## BASE DE DATOS DOCUMENTALES
Las que manejan documentos o datos semiestructurados, forman parte de las bases de datos NoSQL(Not only SQL).  
Se organizan en tablas y estas en documentos.  

Un documento es aquel que codifica datos o información según algún formato.  

Atendiendo al nivel de estructuración, podemos decir que existen 3 tipos de datos:
  - **Datos Estructurados**, tienen un formato estricto, toda la información recogida se ajusta al mismo formato.
  - **Datos Desestructurados**, no tienen inguna estructura.
  - **Datos Semi-estructurados**, tienen cierta estructura, pero no toda la información recogida tiene la misma forma, y además puede ir variando de manera dinámica.


Caracteristicas destacadas de las DB documentales:
  - Son apropiadas para almacenar datos semiestructurados.
  - Las más usadas son JSON (JavaScript Object Notation), con formato binario BSON(Binari JSON), XML(eXtensible Markup Language) o documentos de texto. No requieren una estructura rígida a la que ajustarse, ni tampoco requieren que todos los datos del mismo estén estructuradas de la misma manera.
  - Sobre los documentos se puede insertar y recuperar información como en cualquier otra DB.  Cada documento está apuntado por una clave única idntificativa.  La recuperación de un documento es rápida al estar generalmente indexado.  Tambíen se puede obtener información de los documentos mediante filtros con un lenguaje de consulta.
  - Actualemente se usan con mayor frecuencia en blogs, aplicaciones de comercio electrónico y uso de datos en tiempo real.



### VENTAJAS
  - Flexibilidad en la organización de la información al no tener que estar definida la estructura. Se adaptan bien a los cambios en las aplicaciones.
  - La inserción de datos nuevos es sencilla, se prioriza la disponibilidad de los datos frente a la consistencia y esto simplifica la inserción de nueva información.
  - El rendimiento es bueno (Motores de búsqueda potentes y posee indexación que proporiona consultas rápidas).
  - Gran escalabilidad, permite la escalabilidad en poco tiempo.
  - Permite el almacenamiento de grandes volúmenes de información.
  - La información no está repartida en tablas enlazadas, lo que mejora el rendimiento.

### INCONVENIENTES
  - No existe un lenguaje de consulta estándar como el SQL.
  - No siempre pueden asegurar las propiedades ACID (Atomicity, Consistency, Isolation and Durability).
  - Los índices pueden ocupar mucha memoria RAM.
  - Si hay que insertar elementos relacionales, no hay ventaja de velocidad y el sistema se vuelve muy complejo y voluminoso.


### IMPLEMENTACIONES DE BASES DE DATOS DOCUMENTALES
Las implementaciones más conocidas actualmente son:
***PROYECTOS DE CÓDIGO ABIERTO***
  - **MongoDB**, DB NoSQL más utiliziada, escrita en C++ y emplea documentos similares a JSON(BSON), muy utilizada para apps web y móviles.
  - **CouchDB**, utiliza formato JSON organizados en pares clave-valor, codigo escrito en Erlang, utiliza JavaScript, se puede realizar indexación, búsqueda y recuperación rápida de datos.
  - **eXist**, se ejecuta en una máquina virtual Java, usa principalmente documentos XML.
  - **BaseX**, utiliza Java y XML. BaseX viene con una interfaz de usuario.
  - **RavenDB**, escrita en .NET, almacena JSON, ofrece alto rendimiento y gran capacidad de escalabilidad.
    
***EN LA NUBE***
  - **DynamoDB**, DB de pares clave-valor y documentos que ofrece un gran rendimiento a cualquier escala, trabaja con capacidad bajo demanda, es decir, escala a medida que crece la necesidad, es compatible con transacciones ACID, ofrece características de seguridad y recuperación de datos.
  - **Azure Cosmos**, almacena JSON, posee una capacidad de escalabilidad ilimitada, ofrece amplia eficiencia en cargas de trabajo que requieren esquemas de seguridad complejos.  

***PROYECTOS DE CÓDIGO PROPIETARIO***
  - **TaminoXML Server**, gestor nativo XML de SoftwareAG, ofrece alto rendimiento y disponiblidad, almacena los documentos sin transformación en otro modelo, separa espacios entre documentos e indices, soporta XQuery y APIs para Java, C y .NET, entre otras.
  - **TEXTML** de Isiasoft, documentos almacenados en su formato, sin ser mapeados, incluye API para Java, WebDAV, OLE DB Y .NET.


### ESTANDAR XML - eXtensible Markup Language.
Define un conjunto de reglas semánticas que describen como escribir matainformación sobre un texto, es un estandar definido por el W3C y ofrece muchas ventajas, entre ellas:
  - Lenguaje bien formado con un conjunto de reglas que definen una sintaxis y una gramática, se basa en etiquetas para incrustar los metadatos.
  - Extensible, permite ampliar el lenguaje mediante nuevas etiquetas y la definición de lenguajes nuevos.
  - Fácil de leer.
  - Autodescriptivo, la estructura de la información de alguna manera esta definida dentro del mismo documento.
  - Intercambiable, portable entre distintas arquitecturas.
  - Es necesario un parser y hay productos y versiones libres para su lectura e interpretación.

El estándar XML se utiliza tanto para el almacenamiento como para el intercambio de infromación.  
Segun esté centrado en datos o en el texto, la aproximación para el almacenamiento variará.  

### ESTANDAR JSON - JavaScript Object Notation
Formato basado en texto, son listas ordenadas de valores, contruidas por colecciones de pares {clave:valor}.
  
Se trata de un formato ligero para el intercambio de datos y para el alamacenamiento que fue pensado en primer momento como alternativa a XML, ya que esos tienen grancantidad de info exttra, asociada a su estructura.  

Un JSON está formado por uno o varios elementos, separados por comas.  
Cada valor puede ser a su vez otro elemento.  

  * Un elemento simple sigue la estructura {"key":"value"}, puede ser String, Númerico, Booleanao, Null.
  * Un objeto es aquel cuyo valor contiene a su vez varios pares de key-value seprarados por comas.
            {"key":{"key":"value", "key":"value"}}
  * Un array o colección de elementos se expresa mediante -> [elemento1, elemento2].  
Se puede tener un array de values para una misma key y también tener elementos que no tienen la misma estructura.


## BASE DE DATOS MongoDB
Con MongoDB se crean aplicaciones que, con respecto a las relacionaes, mejoran la experiencia del cliente, aceleran el tiempo de comercialización y reducen costes.

Caracteristicas principales de la DB:
  - Filtrados, búsquedas a nivel de atributo y rangos o expresiones regulares.
  - Proyecciones, a partir de un filtrado se puede obtener un atributo específico del documento.
  - Indices, cualquier atributo o cambo puede ser indexado y se puede añadir más de un índice secundario.
  - Replicación, se puede replicar tipo primario-secundario, el secundario se utiliza para lecturas aunque si el primario falla, un secundario se puede convertir en primario.
  - Sharding (fragmentación), distribución de datos entre varios nodos para facilitar el escalado.
  - Almacenamiento de Archivos, puede ser utilizado también como un sistema de archivos (GriidFS)
  - Agregación, inclusión de un framework de agregacion que permite realizar operaciones similares al GROUP BY.
  - Ejecución de JavaScript del lado del servidor, puede recibir consultas utilizando JavaScript.


Desventajas:
  - Solo puede garantizar operaciones atómicas a nivel de documento, si las taransacciones son indispensables en el desarrollo, se deberá pensar en otro sistema.
  - No existen los JOINS, si se quiere consultar datos relacionados en más de dos colecciones hay que realizar más de una consulta.
  - No llega a la potencia de un sistema relacional, si se necesita explotar informes complejos, se debe pensar en utilizar otro sistema.


### INSTALACIÓN, CONFIGURACIÓN DE MongoDB
No me voy a poner a resumir esto, cuando haya que instalarla y configurar ya miraré como se hace broh.

### MANEJO DE MongoDB
**CONCEPTOS PARA EL MANEJO DE LA BASE DE DATOS EN MongoDB**
  * Base de Datos -> DB como almacenamiento independiente dentro de un mismo servidor.
  * Tabla -> *Collection* es donde se guardara la información a maejar.
  * Registro -> cada registro de una tabla será *Documento*, no existe la restricción de un valor por registro.
  * Columna -> Campo: cada.
  * Indice -> Tambien existe el concepto índice para obtimizar búsquedas.
  * Relaciones -> Se manejarían mediante referencias entre documentos o mediante documentos embebidos.

**CREACIÓN DE BASES DE DATOS, COLECCIONES Y DOCUMENTOS**
Lo mismo que antes, lo voy a leer y cuando se vayan haciento ya se mirará.


### CONSULTAS CON MongoDB

**FILTROS**
Similares a la cláusual where.  
Si se aplica solo un filtro, se obtendran todos los campos de aquellos documentos que coincidadn con la condición establecida.  
Se pasa el comando ***.find*** desde la shell.
  
**Forma general** -> {"campo":valor_a_filtrar}
  - Cuando el campo es del documento, es decir, no pertenece a un bojeto ni a un array interno, se poen directamente. Es sensible a mayúsculas, tanto en clave como en valor.
  - Si el valor es de tipo texto o fecha hay que entrecomillarlo.
  - Cuando la búsqueda se realiza sobre un documento inscrustado (de un objeto), hay que darle una sintaxis de punto y usar obligatoriamente comillas dobles para la clave.
  - Cuando la búsqueda se realiza sobre un array, con documentos incrustados, tenemos también 2 posibilidades
    - Sintaxis de punto.
    - Sin sintaxis de punto, la coincidencia debe ser exacta, incluso en el orden de los campos.
    - Tambien se puede buscar por el índice del documento.
  
**PROYECCIÓN**
La proyección sirve para obtener sólo los valores que queramos.  
Se indica de la forma -> {"campo":valor} sobre Project, que se puede ver al desplegar Options.  

  - Se indica el campo que se quiere que nos proporcione, con el valor 1, se obtendra también el id salvo que se especifique lo contrario -> {"Tipo":1}
  - Si no se quiere el indice, se marcará como un :0 este campo -> {"Tipo":1, "_id":0}
  - Si se quieren obtener todos los campos, menos uno en particular, se marcará con :0 -> {"Tipo":0,"_id":0}.
    No puede existir otro campo a 1 en este caso.


**VALORES DE COMPARACIÓN**
Las comparaciones se obtienen mediante:
  * $eq: igual que.
  * $gt, $gte: mayor que/ mayor o igual que.
  * $in, &nin: contenido/ no contenido.
  * &lt, $lte: menor que/ menor o igual que.
  * $ne; distinto que.


**OPERADORES LÓGICOS**
  * $and
  * $or
  * $nor
  * $not


**OPERADORES PROPIOS DE ARRAYS**
  * $all: permite preguntar la coincidencia con más de un valor del array.
  * $elemMatch: obliga a que se cumplan todas las condiciones en un mismo elemento del array.
  * $size: permite preguntar por el tamaño del array.


**OPERADOR EXIST**
$exist: boolean permite consultar los documentos en los que existe o no el campo especificado.


**ORDEN Y LÍMITES**
  * sort -> {"campo":valor}, donde valor puede ser 1 para orden ascendente y -1 para orden descendente.  
Se pueden incorporar varios niveles de ordenación -> {"Tipo":-1,"Nombre":1}.
  * limit, limita la cantidad de documentos resultado, puede ir combinado con skip, en cuyo calse salta el número de documentos indicados en skip.


### CONEXIÓN DESDE JAVA A MongoDB
  1. Configuración de la aplicación.
  2. Conexión de Java con MongoDB.


## UTILIZAR MongoDB con SpringBoot
La configuración del proyecto tiene algunos cambiios con respecto al proyecto realizado con MySQL.  

**Dependencias**, no se necesita el driver para MySQL, aunque si la dependencia para Mongo.  

**Configuración del proyecto, con respecto a la base de datos a utiliar**
En application.propertis se indican los datos que hacen referencia a la base de datos.  

**Anotación de clases**, se anotaran las clases a persistir con todas las asociaciones.  

**Repositorios**, existe una interfaz en Mongo que se puede heredar ya que tiene implementados los métodos básicos -> MongoRepository<T, TipoDelld>:
  - save(), almacena un documento.
  - findAll(), busca todos los documentos de una colección.
  - findById(), busca por Id.
  - count(), número de documentos de una colección.
  - delete(), borrado por Id.
  - deleteAll(), borrado de todos los documentos.
  - exist(), si existe o no un documento, se puede saber tambien por Id si existe.
  
**Otras consultas**, con proyección, orden y límite.  
Se pueden realizar otras consultas que se incluiran en el repositorio para tenerlas disponibles.
  * findByXXX()
  * findByXXXGreaterThan()
  * findByXXXandYYY()
  * findFirstByXXX()



## BASE DE DATOS eXist
**eXist-db** es un proyecto open source para bases de datos NoSQL basadas en XML.  
Se clasifica como un sistema de base de datos orientados a documentos NoSQL y una DB XML nativa.  
Proporciona XQuery y XSLT como sus lenguajes de consulta y programación de aplicaciones.  

Se puede ejecutar como un servidor de DB independiente, como una biblioteca de Jaba embebida, o en el motro servlet de una aplicación Web.  

CARACTERÍSTICAS:
  - Utiliza un sistema de almacenamiento propio generando una estructura jerárquica organizada en colecciones y documentos XML.
  - Los documentos se pueden agrupar en colecciones, las cuales pueden contener otras colecciones.
  - Un documento puede contener info XML y datos no-XML.
  - Permite la indexación para acelerar las consultas relizadas frecuentemente, también indexa automáticamente los documentos con palabras clave.
  - A cada documento XML se le asocia un id único, por el que será reconocido dentro del repositorio.
  - Soporta uno o más lenguajes de consulta.
  - Posee diferentes estrategias para actualizar documentos.
  - No siempre se realiza validación de documentos, esto es, no necesita un DTD o un XML Schema para almacenar documentos, basta con que sean XML bien formados.
  - Soporta transacciones, accesos concurrentes, control de accesos y backup.  

CASOS DE USO:
  - Existencia de documentos con anidamientos profundos.
  - Importancia de preservar la integridad de los documentos.
  - Frecuentes búsquedas de contenido.  

ESTÁNDARES Y TECNOLOGIAS SOPORTADAS:
  - XPath, lenguaje de ruta XML.
  - XQuery, lenguaje de consulta XML.
  - XSLT, Transformaciones de lenguaje extensibles de hojas de estilo.
  - XSL-FO, Objetos de formato XSL.
  - WebDAV, Creación y control de versiones distribuidas en web.
  - REST, Transferencia de estado representacional(codificación de URL).
  - RESTXQ, anotaciones RESTful para XQuery.
  - XInclude, procesamiento del archivo del lado del servidor.
  - XML-RCP, un protocolo de llamada a procedimiento remoto.
  - XProc, un lenguaje de procesamiento XML Pipeline.
  - API de XQuery para java.


### INSTALACION DE eXist
  * Requisitos del sistema.
  * Instalando eXist-db.
  * Directorio de instalación.
  * Directorio de datos.
  * Contraseña de administrador y configuración de memoria.
  * Instalación del paquete.
  * Lanzando eXist-db.


### LENGUAJE DE CONSULTA XPath
Es un lenguaje que permite construir expresiones que recorren y procesan un documento XML, la idea es parecida a las expresiones regulares para seleccionar partes de un texto sin atributos (plain text).  
XPath permite buscar y seleccionar teniendo en cuenta la estructura jerárquica del XML.  
Fue creado para su uso en el estandar XSLT, en el que se usa para seleccionar y examinar la estructura del documento de entrada en la transpormación.
  
Características de XPaht:
  - Es una sintaxis para definir partes de un documento XML.
  - Usa expresiones de ruta para navegar en documentos XML.
  - Contiene una biblioteca de funciones estándar.
  - Es un elemento importante en XSLT y en XQuery.

**LOCALIZACIÓN**, es la expresión que permite al procesador seleccionar nodos, se conoce como camino o ruta de localización y puede presentar diversas formas:
  - Con sintaxis abreviada o completa.
  - Como ruta de localización relativa o absoluta.
    
**TIPOS DE NODOS**, las partes de un XML se denominan nodos, existen 7 tipos diferentes:
  - Root node, el nodo padre virtual del elemento raiz.
  - Element node.
  - Attribute node.
  - Text node.
  - Namespace node.
  - Processing instruction node.
  - Comment node.
    
**LOS EJES**  
La navegación dentro de un documento XML a través de XPath tiene lugar desde un nodo de contexto, es siempre un punto de partida en el que se encuentra el procesador XSLT, los monbres de los ejes definen las relaciones de parentesco repecto al mismo.
  
El eje self contiene el nodo de contexto.  
El eje descendant-or-self contiene el nodo de contexto y los descendientes.  
El eje parent contiene el padre del nodo de contexto.  
El eje ancestro contiene los ancestros del nodo de contexto.  
El eje ancestor-or-self contiene el nodo de contexto y sus descendientes.  
El eje preceding contiene todos los nodos que aparecen antes del nodo de contexto, excluyendo los ancestros.  
El eje following contiene todos los nodos que aparecen después del nodo de contexto, excluyendo los descendentes.  
El eje preceding-sibling contiene los hermanos precedentes del nodo de contexto.  
El eje following-sibling contiene los hermanos situados detrás del nodo contexto.  

  
**SINTAXIS ABREVIADA O COMPLETA**  
En xPath existen 2 formas de sintaxis, se pueden combinar en la practica.  
 - Abreviada, se una cuando se trata de nodos y ejes que son seleccionados con mucha frecuencia.
 - Completa, se utiliza en caso de nodos y ejes a los que se accede con menos frecuencia.

**EQUIVALENCIA ENTRE SINTAXIS COMPLETA Y ABREVIADA**  
  - child:: -> eje por defecto, se puede omitir
  - attribute:: -> @
  - descendeant-or-self::node()/ -> //
  - self::node() -> .
  - parent::node() -> ..


**RUTAS RELATIVAS Y ABSOLUTAS**  
La ruta de localización en XPath puede ser relativa o absoluta.
  - Absoluta, comienza por el nodo raíz, el situado directamente sobre el elemento raíz.  
Las rutas de localización estan separadas por /.


**FILTRAR CONJUNTOS DE NODOS A TRAVÉS DE PREDICADOS**  
Las **expresiones XPath** sirven para la selección de nodos en un árbol XML.  
El **filtrado de expresiones** a través de predicados permite usar expresiones XPath para seleccionar grupos de nodos que respondan a criterios más complejos, definiendo el acceso a los nodos de una manera más precisa.  
Los **predicados** son expresiones que devuelven un resultado boolean, de manera que se puede filtrar de nuevo el resultado del nodo seleccionado a través de la expresion XPaht.


  - **Operadores booleanos en predicados**.  
Pueden contener booleanos *and* y *or*.
  - **Predicados en cascada**.  
Es posible restringir la selección mediante una disposición en serie de predicados, los predicados en cascada funcionan como una superposición de filtros, en primer lugar se filtra un conjunto de nodods, que será a su vez el conjunto de partida del segundo predicado, ...
  - **Unión de conjuntos de nodos**.
  - **Funciones XPath**.
Las funciones ofrecen operaciones avanzadas adicionales en la consulta de conjuntos de nodos, así como el análisis cadena de nodos de texto y valores de atributos, las funciones XPath se pueden usar en expresiones XPath y en predicados.


## EL LENGUAJE DE CONSULTAS XQuery
Es un lenguaje de consultas diseñado para extraer info de colecciones de datos expresados en XML.  
Se descatan las siguientes características:
  - Basado en el lenguaje XPath y fundamentado en el para realizar la selección de info y la interacción a través del conjunto de datos XML.
  - Lenguaje declarativo, en vez de ejecutar una lista de comandos, cada consulta es una expresión que es evaluada y devuelve un resultado, al igual que en SQL.

Principales tipos de expresions XQuery:
  - Expresiones XPath, para navegar por los documentos.
  - Expresiones FLWOR (For, Let, Where, Order, Return), para iterar por los elementos de un conjunto de datos.

También admite:
  -  Constructores para generar nodos y contenido dinámico.
  -  Condicioneles IF, THEN, ELSE, para construir el resultado en base a alguna condition.
  -  Cuantificadores SOME, ANY, para chequear la existencia de algún elemento que cumpla una condición.
  -  Listas a las que se pueden aplicar operadores (UNION, ) y funciones de agregación (AVG,COUNT,...).

  
## MODELO DE DATOS
En el que se sustenta XQuery es XPath, que modela un documento XML como una estructura jerárquica en forma de árbol.  
El arbol esta formado por nodos y hay 7 tipos de nosod.
  
Los principales nodos de la estructura jerárquica son:
  - **Nodo raíz o /**. El primer nodo del documento.
  - **Nodo elemento**. Cualquier elemento de un XML, poseen un padre y pueden o no tener hijos, en caso de que no tenga hijos es un nodo hoja.
  - **Nodod texto**. Cualquier elemento del doc. que no esté marcado con una etiqueta de la DTD del XML.
  - **Nodo atributo**. Etiquetas que complementan la información de un elemento.

## CAMINOS DE LOCALIZACIÓN
Expresiones XPath para localizar cada uno de los nodos en el árbol XML.  
**Un camino de localización**:
  - Selecciona un conjunto de nodos relativo al nodo de contexto.
  - Puede contener recursivamente expresiones utilizadas para filtar conjuntos de nodos.
  - Al evaluarse, devuelve el conjunto de nodos seleccionados por el camino de la localización.
  - Se construye siguiendo unas reglas de sintaxis y semántica.

**Tipos de caminos de localización**:
  - **Caminos Relativos**, una secuencia de uno o más pasos de localización separados por/
    - Los pasos se componen de izquierda a derecha.
  - **Caminos Absolutos**, consiste en / seguido, opcionalmente, por un camino de localización relativo.
    - Una / por si misma selecciona el nodo raiz del documento que contiene el nodo contextual.


## PRIMERAS CONSULTAS XQUERY
Una **Consulta XQuery** es una expresión que lee una secuencia de datos en XML y devuelve como resultado otra secuencia de datos en XML, donde:
  - **Secuencia**, conjunto ordenado de 0 o más items.
  - **Item**, cualquier tipo de nodo del árbol XML o un valor atómico.
  
Las funciones que se pueden invocar para referirnos a colecciones y documentos dentro de la BD:
  * collection(*collection path*)
  * doc(*document path*)


## EXPRESIONES FLWOR
Una expresión que permite la unión de variables sobre conjuntos de nodos y la iteración sobre el resutlado.  
Las diferentes cláusulas de una expresión FLWOR son:
  - **For**, seleccionar nodos que se quieren consultar, guardándose su valor en una variable(identificador que comienza por $).
  Al conjunto de valores de la variable se llama tupla.
  - **Let**, asocia valores a variables.
  - **Where**, permite filtrar los resultados según una condición.
  - **Order**, permite ordenar la secuencia de valores o resultados.
  - **Return**, genera los valores de salida o devueltos.


## XQuery UPDATE FACILITI
El lenguaje XQuery solo proporciona expresiones para la realización de consulta sobre XML, pero no la actualización.  
XQuery Update Facillity es una extensión de XQuery que permite la actualización de documentos mediante las cláusualas **insert, delete, replace y rename**.  

El **fundionamiento** de las cláusulas de XQuery Update:
  - **insert**, inserción de uno o varios nodos **before** or **after** del nodo indicado, también se puede insertar **as first into** o **as last into**.
  - **delete**, elimina uno o varios nodos del documento.
  - **replace**, tiene 2 funciones:
    - Modificar el valor del nodo.
    - Modificar el nodod completo.
  - **rename**, renombra un nodo sin afectar a su contenido.

### CONEXIÓN A BASE DE DATOS XML - API XML:DB.
Esta API proporciona una interfaz común para DBs nativas o habilitadas para XML y admite el desarrollo de aplicaciones portatiles y reutilizables.
  
Los componentes básicos empleados son:
  - **Controladores**, son implementaciones de la interfaz de la DB que encapsulan la lógica de acceso a la DB para productos de BD XML expecíficos.
Son proporcionados por el proveedor del producto y deben registrarse con el gestor de la DB.
  - **Colección**, contenedor jerárquico de recursos y otras subcolecciones, actualmente, la API define dos recuroso diferentes:
    - XMLResource, representa un documento XML o un fragmento de documento, seleccionado por una consulta XPath ejecutad previamente.
    - BinaryResource.
  - **Servicios**, para tareas espciales, como consultar una colección con XPath o administrar una colección.

La API XML:DB se basa principalmente en 3 paquetes:
  - org.xmldb.api: Interfaces, DatabaseManager.
  - org.xmldb.api.base: Interfaces, Collection, Configurable, Database, Resource, ResourceInterator, ResourceSet, Service, Calsses, ErrorCodes, Exceptions, XMLDBException.
  - org.xmldb.api.modules: Interfaces, BinaryResource, CollectionManagementService, TransactionService, XMLResource, XPathQueryService, XUpdateQueryService.


## CONSULTAS SOBRE COLECCIONES Y DOCUMENTOS
Para consulrar el repositorio, podemos usar el estándar XPathQueryService o la clase XQueryService de eXist. La API XML: DB define diferentes tipos de servicios, que pueden ser proporcionados o no por la db. El método getService de clase Collection llama a un servicio si está disponible. El método espera que el nombre del servicio sea el primer parámetro, y su versión(como una cadena) como el segundo.
  
Para ejecutar la consulta, se llama al método service.query (xpath), este método devuelve un ResourceSet, que contiene los recursos encontrados por la consulta.  
ResourceSet.getIterator() nos da un iterador sobre estos recuros.  
Cada recurso contiene un único fragmento o valor de documento, seleccionado por la expresión XPath.  

Internamente, eXist no distingue entre expresiones XPath y XQuery.  
XQueryService se asigna a la misma clase de implementacion que XPathQueryService, sin embargo, proporciona algunos metodos adicionales.


## CREAR Y BORRAR COLECCIONES
Interfaz **CollectionManagementService**:
  - **createCollection(String nombreColeccion).
  - **removeCollection(String nombreColeccion).
  
El nombre de la colección es relativo a la colección desde la que se ha obtenido el objeto **CollectionManagementService** que se utiliza para invocar los métodos, el que se obtiene con algún los dos métodos sigueintes de la interfaz Collection:
  - **getServices()**, para obtener una lista de todos los servicios proporcionados por la colección.
  - **getService()**, para obtener un objeto Service de entre todos los servicios que proporciona la colección, como un objeto CollectionManagementService.
  
El método **createCollection()** no genera ningun error en caso de que ya exista una colección con el mismo nombre que la que se pretende crear, se mantiene la colección existente.
  
El método removeCollection() elimina la colección, con todo su contenido.


### CONEXIÓN A BASE DE DATOS XML API XJQ
Es una interfaz de programación de aplicaciones Java pensada para utilizar el lenguaje XQuery para obtener información de BD-XML nativas, de manera parecida a como JDBC es una API pensada para utilizar el lenguaje SQL para acceder a BDR.


## CONEXIÓN A LA DB.
La API XQJ facilita 2 interfaces:
  - **XQDataSource**, fábrica para obtener objetos XQConnection.
  - **XQConnection**, para referenciar conexiones/sesiones con un SGBD específico, toda conexión se logra, forzosamente a través de un objeto XQDataSource.





















