CREACIÓN DE COMPOENENTES VISUALES
### CONCEPTO DE COMPONENTE.
Un **componente software** es una clase creada para ser reutilizada y que puede ser manipulada por una herramienta de desarrollo de aplicaciones visual, se define por su estado que se almacena en un conjunto de propiedades, las cuales, pueden ser modificadas para adaptar el componente al programa en el que se inserte.  
También tiene un comportamiento que se define por los eventos ante los que responde y los métodos que ejecuta ante dichos eventos.  

Para que una clase sea condisereada un componente debe cumplir ciertas normas:
  - Debe poder modificarse para adaptarse a la aplicación en la que se integra.
  - Debe tener persistencia -> guardar el estado de sus propiedades cuando han sido modificadas.
  - Debe tener introspección -> permitir a un IDE que pueda reconocer ciertos elementos de diseño como los nombres de las funciones miembros o métodos y definiciones de las clases, y devolver esa información.
  - Debe poder gestionar eventos.

El desarrollo basado en componentes tiene, las siguientes ventajas:
  - Más sencillo y se realiza en menos tiempo y con un conste inferior.
  - Se disminuyen los errores en el software ya que los componentes se deben someter a un riguroso control de calidad antes de ser utilizado.


### PROPIEDADES Y ATRIBUTOS
Los atributos son variables definidas por su nombre y su tipo de datos que toman valores concretos, nomrmalmente son privados y no se ven desde fuera de la clase que implementa el componente, se usan sólo a nivel de programación.  

Las propiedades son un tipo específico de atributos que representan características de un componente que afectan a su apariencia o comportamiento, son accesibles desde fuera de clase y forman parte de su interfaz, sulen estar asociadas a un atributo interno.  
Tienen asociados métodos que son la única manera de modificarlos o devolver su valor:
  - Getters, permiten leer el valor de la propiedad.
  - Setters, permiten establecer el valor de la propiedad.


### EDITORES DE PROPIEDADES

* Introspección, la capacidad de un componente para ser capaz de identificar sus propiedades simplemente detectando parejas de operaciones get/set.
  
Un **editor de propiedad** es una herramienta para personalizar un tipo de propiedad en particular, se utilizan en la ventana Propiedades, donde se determina el tipo de propiedad, se busca un editor de propiedades apropiado, y se muestra el valor actual de la propiedad de una manera apropiada.  

La creación de un editor de propiedades usando Java supone programar una clase que implemente la interfaz PropertyEditor, que proporciona métodos para especificar cómo se debe mostrar una propiedad en la hoja de propiedades.  
Su nombre será el nombre de la propiedad seguido por la palabra Editor.


### EVENTOS - ASOCIACIÓN DE ACCIONES A EVENTOS
**Evento**, componente capaz de capturar y procesar acciones ejecutando alguna función.  
Un componente puede lanzar un evento cuando sea necesario y que su tratamiento se realize en otro objeto.
  
Para que el componente pueda reconocer el evento y responder ante él:
  - Se crea una clase para los eventos lanzados.
  - Se define una interfaz que represente el **listener** asociado al evento.  
Debe incluir dos operaciones para añadir y eliminar listeners, si se quiere tener más de un oyente habrá que almacenar internamente los listeners en una estructura de datos como ArrayList o LinkedList.
  - Finalmente, recorrer la estructura de datos interna llamando a la operación de procesamiento del evento de todos los oyentes registrados.


### INTROSPECCIÓN - REFLEXIÓN
**Introspección** una característica que permite a las herramientas de programación visual arrastrar y soltar un componente en la zona de diseño de una aplicación y determinar dinámicamente qué métodos de interfaz, propiedades y eventos del componente están disponibles.
  
**Reflexión**, característica en el nivel más bajo, busca aquellos métodos definidos como públicos que empiezan por get o set, es decir, se basa en el uso de patrones de diseño.  

En JabaBeans la introspección se puede conseguir de varias maneras:
  - Reflexión de bajo nivel, utiliza patrones de diseño para descubir las características del componente por medio de las posiblidades de reflexión del paquete java.lang.reflect.
  - Examinando una clase asociada de información de componente (BeanInfo) que describe explícitamente sus características para que puedan ser reconocidas.


### PERSISTENCIA DEL COMPONENTE
Para implementarla es necesario que pueda ser almacenada en un archivo y recuperado posteriormente.

**Serialización**, el mecanismo que implementa la persistencia y **serialzar** es el proceso de almacenar el estado de una clase en un archivo.  

**Deserializar**, el proceso de recuperar el estado.

En java para serializar un componente deben implementar los interfaces **java.io.Serializable** o **java.io.Externalizable** que te ofrecen la posibilidad de serialización automática o de programala según necesidad:
  * **Serialización Automática**, el componente impementa la interfaz Serializable que proporciona serialización automática mediante la utilización de las herramientas en Java Object Serializatión.
Para poder usar la interfaz Serializable:
    - Las clases que implementan Serializable deben tener un constructor sin argumentos que será llamado cuando un objeto sea "reconstruido" desde un fichero .ser
    - Todos los campos excepto static y transient son serializados.
      Se utiliza el modificador *transient* para especificar los campos que no se quieren serializar y especificar que clases no son serializables.
    - Se puede programar una **serialización propia** implementando los siguientes métodos:  
    private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream out) throws IOException;  
    private void readObject(java.io.ObjectInputStream in) throws IOException;


  * **Serialización Programada**, el componente implementa la interfaz **Externalizable** y sus dos métodos para guardar el componente con formato específico.
Características:
    - Precisa de la impementación de readExternal() y writeExternal().
    - Las clases Externalizable también deben tener un constructor sin argumentos.


### PROPIEDADES SIMPLES E INDEXADAS
Una propiedad simple representa un único valor.  
Tiene asociados los métodos getter y setter para establecer y rescatar ese valor.  
Es sólo de lectura/escritura si falta uno de los dos métodos.
  
**Propiedades Indexadas** representa un conjunto de elementos, que suelen representarse mediante un valor y se identifica mediante los siguientes patrones de operaciones para leer o escribir elementos individuales del vector o el vector entero:
      public <TipoProp>[] get<NombreProp>()
      public void set <NombreProp> (<TipoProp>[] p)
      public <TipoProp> get<NombreProp>(int posicion)
      public void set<NombreProp> (int posicion, <TipoProp> p)


### PROPIEDADES COMPARTIDAS O LIGADAS
Los objetos de una clase que la tienen notifican a otros oyentes interesados, cuando el valor de la propiedad cambia, permitiendoles realizar alguna accion.  
Cuando la propiedad cambia, se crea un objeto que contiene información acerca de la propiedad y lo pasa a los otros objetos oyentes interesados en el cambio.  

La notificación del cambio se realiza a través de la generación de un **PropertyChangeEvents**.  
Los objetos que deseen ser notificados del cambio de una propiedad limitada deberán registrarse como auditores, así, el componente de software que implemente la propiedad limitada suministrará métodos de esta forma:  
      public void addPropertyChangeListener (PropertyChangeListener l)
      public void removePropertyChangeListener (PropertyChangeListener l)
  
Los método precedentes del registro de auditores no identifican propiedades limitadas específicas. Para registrar auditores en el PropertyChangeEvent de una propiedad específica, se deben proporcionar los métodos siguientes:
      public void addProportyNameListener (PropertyChangeListener l)
      public void removePropertyNameListener (PropertyChangeListener l)

PropertyChageListener implementa el método  propertyChange(), el cual invoca el componente para todos sus auditores registrados con el fin de informarles de un cambio de propiedad.

### PROPIEDADES RESTRINGIDAS
Es similar a una ligada salvo que los objetos oyentes que se les notifica el cambio del valor de la propiedad tienen la opción de vetar cualquier cambio en el valor de dicha propiedad.
  
Los métodos utilizados con propiedades simples e indexadas se aplicán en las propiedades restringidas, además se ofrecen los siguientes métodos de registro de eventos:  
      public void addPropertyVetoableListener (VetoableChangeListener l)
      public void removePropertyVetoableListener (VetoableChangeListener l)
      public void addPropertyNameListener (VetoableChangeListener l)
      public void removePropertyNameListener (VetoableCHangeListener l)
  
Los objetos que implementan VetoableChangeListener deben implementar el método vetoableChange(), que invoca el componente de software para todos sus auditores con el fin de informarles del cambio en una propiedad.  

Todo objeto que no apruebe el cambio de una propiedad puede arrojar una PropertyVetoException dentro del método vetoableChange, para informar al componente cuya propiedad restringida hubiera cambiado de que el cambio no se ha apropado.


### HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DE COMPONENTES VISUALES
**BeanBox**  
Se pueden escribir los Beans y arrastrarlos dentro de BeanBox y comprobar si fucionan como se esperaba.  

**Bean Builder**  
Versión mejorada de BeanBox.  

**NetBeans**  
Apuesta actual de Oracle para crear y utilizar Beans.  


### EMPAQUETADO DE COMPONENTES
En el paquete jar que contiene todas las clases del componente:
  - Propio componente.
  - Objeto BeanInfo.
  - Objeto Customizer.
  - Clases de utilidad o recursos que requiera el componente, etc.

Se pueden incluir varios componentes en un mismo jar.  
Debe incluir un fichero manifiesto (.mf) que describa su contenido.
