## DESARROLLO DE APLICACIONES BÁSICAS PARA ANDROID

## FASE DE PROGRAMACÓN DE LA APP ANDROÍD

### REVISIÓN DE LOS PASOS DE DESARROLLO PARA ANDROID
  - CODIFICACIÓN Y DISEÑO DE LA INTERFAZ
  - COMPILACIÓN Y PREVERIFICACIÓN
  - EMPAQUETAMIENTO
  - INSTALACIÓN EN EMULADOR O DISPOSITIVO
  - EJECUCIÓN


## EL ARCHIVO MANIFEST -> AndroidManifest.xml (projectName/app/src/main)
Contiene información de configuración de la app.

Se usa para conformar una especie de catálogo de las aplicaciones instaladas, utilizado por el SO Android.

Describe el contenido de la app, indicando las actividades que contiene, así como los permisos para acceder a ciertos recursos y funciones del dispositivo.

Consiste en un xml con una estructura de línea por atributo, donde los valores de los atributos son especificados de la forma "Atributo: valor".

Entre otras cosas, el fichereo hace lo siguiente:
  - Describe los componentes, propiedades básicas, capacidades y filtros Intent que inicializan el componente.
  - Declara los permisos necesarios por la app para acceder a partes protegidas del sistema u otras apps, tambien los que otros deben tener para interactuar con los componentes de la app.
  - Funciones Hardware y Software que requiere la app se pueda o no instalar en un dispositivo desde Google Play.


### ESTRUCTURA DEL FICHERO MANIFEST
Debe cumplir una serie de normas:
  - Solo los elementos <manifest> y <application> son obligatorios y únicos.
  - Los elementos del mismo nivel no tienen que guardar un orden cocreto.
    - Un elemento **<activity-alias>** debe estar después del <activity>.
    - El elemento **<aplication>** debe ser el último dentro de manifest.
  - Los elementos XML del manifest no contienen texto, sólo a otros elementos.
  - Los valores de configuración del fichero se expresan como atributos, casi todos son opcionales.
  - Todos los atributos comienzan por **android:**, salvo los del elemento <manifest>.
  - Si un atributo admite varios valores se repite tantas veces cómo valores reciba.
  - Algunos valores asignables a los atributos son variables, dependen del contexto.

    
|   ATRIBUTOS<>   |   ATRIBUTOS<>  |   ATRIBUTOS<>   |
|---------------|--------------|---------------|
|action|activity|activity-alias|
|application|category|compatible-screems|
|data|grant-url-permission|instrumentation|
|intent-filter|manifest|meta-data|
|path-permission|permission|permission-group|
|permission-tree|provider|queries|
|receiver|service|supoports-gl-texture|uses-feature|
|Uses-configuration|uses-native-library|supports-screens|
|uses-sdk|uses-permission|uses.permission-sdk-23|


### FUNCIÓN: ESPECIFICAR COMPONENTES
Cada uno de los componentes de la app debe estar como elemento en un manifest.xml con el atributo name conteniendo el nombre de la clase.

El nombre de la clase puede especificarse completamente o con un punto para que se incluya el espacio de nombres espedificado en el archivo build.gradle.
  * **<activiyt>**, para cada subclase de Activity.
  * **<service>**, para casa sublase de Service.
  * **<receiver>**, para cada subclase se BroadcastReciever.
  * **<provider>**, para cada subclase de ContentProvider.


  1. DEFINIR LOS FILTROS DE INTENCIONES (INTENT FILTERS) DE LOS COMPONENTES - Clase Intent
**Intents**, son un mecanismo para comunicar componentes de una aplicación entre sí y támbien para comunicar unas aplicaciones con otras dentro del mismo sistema Android. Es un objeto con una descripción de una operación a realizar.
Puede ser usado para inicar activities, services en segundo plano, o enviar un mensaje para que otra app pueda responder.
Pueden ser:
  - **Explícitos**, cuando se especifica exactamente la clase del objeto que debe arrancarse para recibir la señal.
  - **Implícitos**, cuando se solicita una action a manejar para recibir la señal o cumplir ciertos critérios o capacidades.

Un componente de app puede tener cualquier cantidad de intents(elemento *<intent-filter>*), cada uno describiendo una capacidad diferente que el componente receptor debe tener.


  2. DEFINIR LOS ICONOS Y ETIQUETAS DE LOS COMPONENTES
Los atributos **icon** y **label** sirven para identificar un icolo pequeño y una etiqueta de texto que se pueden mostrar a los users cuando se usa el componente, algunos tambien disponen del atributo **description** que permite describir un texto explicativo más extenso.

El icon y label establecidos para un elemento contenedor se convierten en la configuración predeterminada de icon y label para todos los subelementos del contenedor.

El icon y label establecidos para un intents se usan para representar un componente cuando se presenta al user y cumple con la función indicada en el filtro.


### FUNCIÓN: ESPECIFICAR PERMISOS
Ayudan a mantener segura la privacidad del user, son restricciones que limitan el acceso a una parte del código o a datos en el device para proteger datos y códigos clave que podrían usarse incorrectamente para distorsionar o afectar la experiencia del user.

Los permisos controlan como las apps:
  - **Acceden a Datos restringidos**.
  - **Ejecutan Acciones restringidas**

Cada permiso se identifica con un aetiqueta única.

Para declarar que una app requiere un permiso es necesario usar wl elemento *<uses-permission>* en manifest. Si se otroga el permiso, la app podrá usar las funciones protegidas, pero si no se otorga los intentos de acceder a esas funcions no funcionarán.

Una app puede proteger sus componentes con los permisos definios por Android o declararlos por otras apps, e incluso definir permisos propios, declarándose con el elemento *<permision>*.


### FUNCIÓN: ESPECIFICAR REQUISITOS DEL DISPOSITIVO
En manifest se pueden declarar las funciones hardware y software requeridas por tu app y discriminar los dispositivos que pueden tu app.
Google Play Store no dejará que los users instalen la app si el dispositivo no contempla las funciones o la versión del sistema requeridos por la app.

La etiqueta *<uses-feature>* se usa en manifest para declarar que una app requiere una característica imprescindible hardware o software.

La etiqueta *<ueses-sdk>* se usa para declarara que una app requiere una versión mínima de la API, se definirá su atributo minSdkVersion, no se recomienda usar estas restricciones usando Android Studio.

##
***build.gradle***

Android Studio se usa otro archivo dónde se indican algunos parametro importantes que incluso se tienen más preferencia que los indicados en manifes ***nombre_proyecto/app/build.gradle***:
  - Declara una lista de plugins que deseamos incluir en la aplicación.
  - Declara varios parámetros importantes de la aplicación, como:
    - **applicationId**, identificador y versión de la aplicación.
    - **compileSdk**, versión mínima SDK necesaria en el terminal para que la app funcione y la version objetivo (**targetSdk**) para la que se ha diseñado.
  - Enumera las bibliotecas de las que la aplicacion demende.**Dependencies**.

-> Se pueden modificar estos valores directamente en el fichero *build.gradle* o desde *File>ProjectStructure*
##


## INTERFACES DE USUARIO - UI - USER INTERFACE
Todo aquello que el user puede ver y todo aquello con lo que este puede intractuar.


### ALTERNATIVAS PARA DESARROLLAR LA INTERFAZ DE USUARIO
Para diseñar UIs para Android existen dos enfoques/alternativas:
  - **Diseño Tradicional de Interfaces - VISTAS**
    - Basado en XML y ViewGroups
      - Un objeto **View** dibuja algo en la pantalla con lo que el usuario puede interactuar.
      - Un objeto **ViewGroup** agrupa otros objetos View y ViewGroup para definir el diseño de la interfaz.
    - Android proporciona una colección de subclases View que ofrecen controles de entrada comunes.
    - Admite varios modelos o **Layouts**(gestores de colocación):
      - ConstraintLayout, LinearLayout, FameLayout, RelativeLayout y TableLayout.
    - Admite animaciones y transiciones.
  - **Diseño Declarativo - JetPack Compose**
    - Basado en Jetpack Compose, kit de herramientas moderno y declarativo para crear interfacees para Android.
    - Funcionamiento diferente a las técnicas tradicionales basadas en XML y ViewGroups,
    - Se lleva a cabo con el lenguaje kotlin mediante funciones @composable.
    - La ubicación de los objetos se va declarando en Row y Column y Box en pantalla.
    - Ofrece funciones integradas para animaciones y transiciones.
    - Facilita la realización de pruebas unitarias sobre el propio interfaz del user.
    - Cuenta con un sistema inteligente de renderizado optimizado que sólo actualiza los controles necesarios en pantalla.

**STYLE**
Coleccion de atributos que especifica la apariencia de un solo View.

Se puede especificar atributos(color, tamaño, fondo, ...).

Los estilos se definen en *res/values/stiles.xml*

  
**THEMES**
Colección de atributos que se aplican a toda una app, actividad o jerarquía de vistas. Aplicado un tema, cada vista de la app o actividad aplica cada uno de los atributos del tema que admite.

Cada app Android cuenta con un theme predeterminado que se crea por defecto y puede configurarse y personalizarse.

Los archivos relacionados con el theme están en la carpeta recursos: *res/values/themes* con dos versiones(claro y oscuro).

La asignación del tema a la aplicación se lleva a cabo en manifest.xml o a través de la propiedad theme de la etiquta application.


## FUNDAMENTOS DEL DISEÑO DE IU TRADICIONAL - VIEWS XML
El diseño layout define la estructura de la UI.

Todos los elementos en el layout se construyen usando una jerarquía de objetos View y ViewGroup:
  - View normalmente dibuja algo que el user puede ver y con lo que puede interactuar.
  - ViewGroup es un contenedor invisible que define la estructura de diseño de otros objetos View y ViewGroup.

Los objetos View se denominan widgets(controles) y se pueden crear instancias de muchas subclases.

Los objetso ViewGroup se denominan layouts(estructuras de diseño) y pueden distribuirse con distintos modelos o gestores de colocación, proporcionan diferentes estructuras de diseño.


### DISEÑO Y CARGA DE LOS LAYOUTS
Se puede definir un layout de dos formas:
  - **Definir Elementos de la IU en XML**.
  - **Instanciar Elementos de Diseño en Tiempo de Ejecución**, una app puede crear objetos View y ViewGroup mientras la aplicación se va ejecutando.

Definir la UI en XML permite separar mejor la vista del código (la presentación del código que controla su comportamiento), lo cual significa que se puede modificar o adaptar sin modificar el código fuente de la lógica de la app. Además, definir el diseño en XML facilita la visualización de la estructura UI, de modo que sea más fácil depurar problemas.

**Vocabulario XML**, normalmente  los nombres de los elementos coninciden con los nombres de las clases y los nombres de los atributos coinciden con los getters y setters, en algunos casos hay algunas pequeñas diferencias.

Cada fichero de diseño debe contener exactamente un elemento raíz, debe ser un View o ViewGroup, una vez definido se pueden agregar widgets u objetos de diseño adicionales como elementos secundarios para crear gradualmente la jerarquia de vistas que difina el diseño.

Despues de difinir el diseño XML, se guarda en el directorio res/layout/ del proyecto Android para compilarse correctamente, cada fichero de diseño se compila en un recurso View.

El recurso de diseño se debe cargar desde el código de la app, el la implementacion(redefinición) del método onCreate() de la clase Activity, para ello, llama a setContentView() y se le pasa la referencia del recurso de diseño en forma de: R.layout.layout_file_name.

El framework de Android llama al método de retrollamada onCreate() en la actividad cuando se lanza.


## ATRIBUTOS E ID
  **EL ATRIBUTO ID**
  
Cualquier objeto View puede tener un id con número entero asociado para identificar de forma exclusiva la vista en un árbol de diseño.

Cuando se compila la app, el id se considera un número entero, pero generalmente se le asigna un string en el archivo XML de diseño.

Es muy comun a todos los objetos View, su sintaxis dentro de una etiqueta XML:

     *andorid:id=@android:id/"@+id/my_object"*

Para cear vistas y hacer referencia a ellas desde la app, se puede seguir el siguiente patrón común:
  1. Definir una vista o widget en el archivo de diseño y asignarle un id único.
  
    *<Object android:id="@+id/my_object">*

  3. Luego, crear una instancia del objeto View y capturarlo desde el diseño (generalmente en el metódo onCreate()).

    *Object myObjet = (Object) findViewById(R.id.my_object);*

* No es necesario que el id sea único en todo el árbol, pero sí dentro de la parte del árbol en la que se está buscando, por lo que es mejor que en lo posible sea totalmente único.


## PARÁMETROS DE DISEÑO DE VIEW
**layout_something**, atributos de diseño XML, definen parámetros de diseño para el objeto View que son adecuados para el objeto ViewGroup en el que reside.

Cada clase ViewGroup implementa una clase anidada que extiende ViewGroup.LayoutParams, esta subclase contiene tipos de propiedad que definen el tamaño y la posición de cada vista secundaria, según resulte apropiado para el grupo de vistas.

Todos los GroupView incluyen **layout_width** y **layout_height** y cada View debe definirlos.

  * **wrap_content**, indica a la View que modifique su tamaño en función de lo que ocupa su contenido.
  * **match_content**, indica a la View que se agrande tanto como lo permita su grupo de vistas padre independientemente del tamaño del contenido.


## POSICIÓN DEL DISEÑO DE VIEW
La geometría de una vista es la de un rectángulo.

Su ubicación se expresa como un par de coordenadas: **right** and **left** y dos dimensiones: **hight** and **width**.

La unidad para la ubicación y las dimensiones es el pixel.

Los métodos getRight() y getLeft(), devuelven la ubicación de la vista(borde dercho e izquierdo respectivamente) respecto de su elemento primário.


## TAMAÑO, RELLENO Y MÁRGENES DE VIEW
El tamaño de una View se expresa con hight and width, una View tiene dos pares de valores hight y width:
  - El primer par se conoce como **Measured Width** y **Measured Hight**, definen lo grande que quiere ser una View dentro de su contenedor.
  - El segundo par se conoce como **Width** y **Hight**, definen el tamaño real de la View en la screen, al momento de dibujarlas.


Para medir estas dimensiones, una vista considera su **padding**(relleno), el cual, se expresa en píxeles para las partes left, top, right and bottom de la View.

El padding se puede utilizar para desplazar el contenido de la View una determinada cantidad de píxeles.

Se puede ajustar usando el método *setPadding(int left, int top, int right, int bottom)* y los getters para consultarlos.

Las Views no proporciona ningún tipo de soporte para los margin, pero los GroupViews si lo proporcionan.


## DISEÑOS COMUNES TRADICIONALES
Cada ViewGroup proporciona una manera única de mostrar las views anidadas a ella.

Se pueden anidar uno o más diseños dentro de otro para crear la UI, hay que mantener una jerarquía de diseño lo más sencilla posible, la pantalla se renderizará más rápido si tiene menos diseños anidados.

  **1. LINEAL LAYOUT**, diseño que organiza sus elementos hijos en una sola fila horizontal o vertical, si la longitud de la ventana supera la longitud de la pantalla, crea una barra de desplazamiento.
  **2. RELATIVE LAYOUT**, permite especificar la ubicación de los objetos hijos en función de ellos mismos o en función del elemento padre.
  **3. WEB VIEW**, muestra páginas web.


### FUNDAMENTOS DEL DISEÑO DECLARATIVO DE LA UI -> COMPOSE KOTLIN
Toda la interfaz usando la API se pinta en una sola iteración formada por 3 fases:
  - **Fase de Composición**, se determina "WHAT" incluye la UI, Compose crea un árbol de elementos que determinará la vista a mostrar a partir de las funciones "@Composable".
  - **Fase de Layout**, se determina "WHERE" se ubicará cada elemento, Compose recorre todo el árbol midiendo el tamaño de cada uno de sus elementos en base a su tamaño própio y al de sus "ramas" en el árbol.
  - **Fase de Dibujado**, se lleva a cabo el renderizado o transformación de los componentes en los píxeles de la interfaz gráfica.

Se puede decir que en Compose los elementos de la UI no son objetos declarados en un XML, sino que son ***funciones @Composables*** en códiog Kotlin, estás definen el "What", es decir, los elementos que la UI debería tener y Compose se encarga de su renderizado, sin especificar el "How".

## LAS FUNCIONES COMPOSABLES
Son especiales porque emiten "elementos" de la interfaz que se colocan según indiquen sus layout, deben recibir por parámetro lo necesario para que el estado de los controles pueda ser renderizado totalmente, también reciben un objeto modificador "***modifier***" que permite *decorar* desde fuera algunos aspectos de los controles.

Con la API Compose, en la función @Composable solo se declaran los elementos y sus layouts, que describen cómo se colocanran estos widgets en pantalla siguiendo sus patrones de diseño.

Separar la lógica de la aplicación de la UI implica tener que conectar los eventos que se producen cuando los users interactúan con los controles, para controlarlo hay que crear un manejador de eventos que deberá decir si esta interactuación del user debe probocar cambios en la interfaz.

**Recomposición**, cambios que fuerzan a volver a renderizar uno o varios componentes de la UI, para realizarla se llama a la funcion @composable, recibiendo nuebos parámetros si es necesario.

Debemos tener en cuenta que:
  - En muchas ocasiones será necesario recordar el estado de algunos elementos de la interfaz antes de volver a repintar toda la interfaz porque no se puede renderizar (solo al inicio).
  - Si una fun @composable invoca otras fun @composables internas para producir varios elementos gráficos no se garantiza el orden en que estas se ejecuten.
  - Si se lleva a cabo una recomposición por cambio en uno de los parámetros que afecta al estado de uno solo de los elementos gráficos, sólo se ejecutará parte afectada.
  - Compose es optimista con el rendimiento y espera termiar de renderizar antes de que se produzcan nuevos cambios en los estados, si estos se producen se cancela la renderización actual y se lanza una nueva.

## DISEÑO Y CARGA DE LOS LAYOUTS CON JETPACK COMPOSE

Los widgets o controles gráficos se van a organizar dentro de controles de tipo layut, que se declaran dentro de las funciones composables y que definen cómo se van a colocar sus controles.

Layouts más utilizados de Compose:
  - ***Box**, organiza elementos alieándolos con la caja que los contiene de forma básica.
  - **Row** y **Column**, organiza elementos de forma consecutiva, unos al lado de otros o apilados, permiten aplicar pesos para definir cuánto ocupará cada elemento.
  - **LazyRow**, **LazyColumn** y **LazyVerticalGrid**, permiten cargar elementos según el user va avanzado y los demanda.
  - **Scaffold**(Andamio), layout basado en ranuras, una especie de plantilla que predefine y posiciona elementos típicos de una pantalla.
Es un layout de **Material**.
Incluye por defecto una TopAppBar, BottomAppBar y un ActionBotton de acción flotante.
  - **Surface**, equivalente a Box, pero implementa las mejoras de Material(permite elevar la superficie, configurar bordes, colores de tema ...).
  - **Card**, representa una Card de Material, es un surface con ciertos valores predeterminados modificados.


## USO DE MODIFICADORES DE DISEÑO - MODIFIER
Incican a un elemento de la UI cómo aparecer o comportarse en su diseño de nivel superior, todas la funciones Compose admiten uno.

Es típico usarlos para modificar el estado de los componentes composables con estas acciones:
  - Cambiar el tamaño, diseño, comportamiento y aspecto del elemento componible.
  - Agregar información(cómo etiquetas de accesibilidad).
  - Procesar entradas del usuario.
  - Agregar escuchadores de eventos.

Como práctica recomendada, las funciones composables deben incluir un parámetro modificador que tenga asignado un modificador vacío de forma predeterminada. Propaga este modificador, pasándolo al primer elemento componible que se llame dentro de la función, así, desde el lugar dónde se realiza la llamada de "Recomposición" será posible adaptar las instrucciones de diseño y los comportamientos desde fuera de la función de compatibilidad. es como dejar una línea de comunicación abierta que permitirá variar el diseño en tiempo de ejecución.


## ESTADOS EN COMPOSE
Dentro de la función @composable necesitamos mecanismos capaces de:
  - Saber cuando se ha producido un cambio en la interfaz que requiera una Recomposción.
  - Recordar los cambios que los users van llevando a cabo sobre los controles, para no reiniciar permanentemente la pantalla.


## APLICACIÓN DE TEMAS EN COMPOSE
Cada app de Compose cuenta con una configuración de theme basada en Material Design, está reside básicamente en el archivo *ui/themes/Theme.kt*, por tanto todas las propiedades y estilos de Material pueden aplicarse a los elementos componibles de una app, de forma que se puede acceder a colorScheme, typegraphy y shapes.

En el fichero hay:
  - Una colección de colores predefinidos para aplicar en los temas claro y oscuro.
  - La asignación de los esquemas de colores predefinidos a los temas claro y oscuro.
  - La relación entre el tema y Material Design.


### CONTROLES DE ENTRADA Y SUS EVENTOS
## CONTROLES DE ENTRADA EN DISEÑO TRADICIONAL - VIEWS
Agregar un control de entrada UI es tan simple como agregar un elemento XML al diseño XML.

Cada controlador adminte un conjunto especifico de eventos según su naturaleza.

Cada vez que se produce un evento es posible gestionarlos mediante manejadores o escuchadores de eventos.


## EVENTOS DE ENTRADA
La clase View proporciona medios para capturar los eventos desde el objeto de vista específico con el user que interactua.

La clase View tambíen contiene una colección de interfaces anidadas con retrollamadas **callbacks** que se pueden definir más facilmente, estas interfaces, ***event listeners***, permiten capturar la interacción del usuario con tu UI.


## RECEPTORES DE EVENTOS - EVENT LISTENERS
  Objetos de una clase que implementan una interfaz en la clase View, la cual contiene un solo método de callback(retrollamada).

Estos métodos serán llamados por la infraestructura (framework) de Android cuando en la vista en la cual se ha registrado el receptor de eventos se produzca un evento provocado por una interacción del user con un elemento de esa vista en la UI.

En dichas interfaces se incluyen los siguientes métodos callback:
  - **onClick()**, método llamado al hacer click en el elemento.
  - **onLongClick()**, método llamado al mantener click en el elemento.
  - **onFocusChange()**, método llamado cuando el user navega hacia el elemento o sale de este utilizando las teclas de navegación.
  - **onKey()**, método llamdado cuando el foco de entrada está situado en el elemento y presiona o suelta una tecla física en el dispositivo.
  - **onTouch()**, métodoo llamado cuando se realiza una acción calificada como un evento táctil como presionar, soltar o cualquier gesto de movimiento en la pantalla.
  - **onCreateContextMenu()**, método llamado cuando se crea un menú contextual como resultado de un click sostenido.

Algunos métodos de receptores de eventos pueden devolver un valor lógico, cada caso dependerá del tipo de evento.

**NOTE**, android llamará primero a los contenedores de venetnos y luego a los controladores predeterminados correspondientes de la definición de clase, por lo tanto, al devolver true desde estos receptores de eventos, se detendrá la propagación del evento a otros gestores de eventos y también se bloqueará el callback al controlador de eventos predeterminado en la vista. Por lo tanto hay que asegurarse de querer finalizar el evento cuando se devuelva true.

## CONTROLADORES DE EVENTOS - EVENT HANDLERS
Son métodos de callback que son invocados por los event listeners cuando se produce un evento asociado al receptor de eventos que se registró en el componente fuente del evento.

En el modelo de eventos el proceso de generación, recepción y gestión de un evento es el siguiente:
  1. Registro del receptor de eventos en el componente fuente.
  2. Interacción del user.
  3. Generación del evento.
  4. Envio del evento al event listener.
  5. Ejecución del método callbac, <---- Control/Gestión del evento.

En 5 se ejecuta alguna accion como reacción al evento producido en el componente fuente del método ante la interacción del user.


### CONTROL TÁCTIL Y DE ENTRADA EN COMPOSE
  * **PUNTERO**, objeto físico para interactuar con la UI.
En dispositivos suele ser el dedo interactuando con la pantalla táctil, en otros puede ser un ratón.
Un dispositivo de entrada debe poder "apuntar" a una coordenada para ser considerado un puntero.
En compose se gestiona con la clase *PointerType*.
  * 

















