### PERSISTENCIA DE LA INFORMACIÓN

### ALTERNATIVAS
Opciones de almacenamiento de datos:
  * **Preferencias Compartidas**, almacenamientos primitivos privados en pares clave-valor.
  * **Almacenamiento Especifico de la App ó Almacenamiento Interno**, almacenamiento de datos privados en la memoria del dispositivo.
  * **Almacenamiento Compartido o Almacenamiento Exerno**, almacenamiento de datos públicos en el almacenamiento externo compartido por otras aplicaciones y usuarios en el mismo dispositivo.
  * **Bases de Datos SQLite**, almacenamiento de datos estructurados en una DB privada.
  * **Conexión de Red**, almacenamiento de datos en la Web mediante tu propio servidor de red.


### SharedPreferences
Esta clase ofrece un marco general que permite guardar y recuperar partes clave-valor persistentes de tipos de datos primitivos.
  
Para obtener un objeto SharedPreferences, se usan uno de los siguientes métodos:
 * **getSharedPreferences()**, si se necesitan varios archivos de preferencias identificados por nombre, que especificarems con el primer parámetro.
 * **getPreferences()**, si solo se necesita un archivo de preferencias. No hace falta proporcionar nombre, ya que este sera el unico archivo de preferencias.

Para escribir valores:
 1. Se llama a **edit()** para obtener un **SharedPreferences.Editor**.
 2. Se agregan valores con métodos, como **putBoolean() y putString().
 3. Se confirman los nuevos valores con **commit()**
Para leer los valores se usan los métodos de **SharedPreferences**, como **getBoolean()** y **getString()**.


## OBTENER UN MANEJADOR SharedPreferences
Para crear un nuevo archivo de shared preferences o acceder a uno existente:
 * **getSharedPreferences()**, si se necesitan múltiples shared preferences files identified by name, que se especifica con el primer parámetro.
 * **getPreferences()**, utilizado desde una instancia Activity si se necesita una sola shared preferences file para la activity, este método recupera un shared preferences file predeterminado que pertenece a la activity, no se necesita indicar nombre.  

Al nombrar los shared preferences files, se debe unar un nombre que la app pueda identificar de forma exclusiva, como "com.example.myapp.PREFERENCE_FILE_KEY"


## ESCRIBIR EN SharedPreferences
Se crea un SharedPreferences.Editor -> edit() en el SharedPreferences.  
Se pasarán las claves y los valores que deseemos escribir con métodos como **putInt()**, **putString**, luego se llama a **commit()** para guardar los cambios.

## LEER SharedPreferences
Se llaman métodos como **getInt()** y **getString()**, proporcionando la clave del valor que s desee y opcionalmente un valor predeterminado para mostrar si no se encuentra la clave.


### ALMACENAMIENTO MEDIANTE FICHEROS
## ALMACENAMIENTO ESPECÍFICO DE LA APP O INTERNO
Para crear y escribir un archivo privado en el almacenamiento interno:
 1. Se llama a **openFileOutput() mendiante el nombre del archivo y el modo de operación, esto muestra un **FileOutputStream**
 2. Realizar operaciones de escritura en el archivo con **write()**
 3. Cerrar el flujo con **close()**


Modos de creación de archivo:
 - MODE_PRIVATE
 - MODE_APPEND


Para leer un archivo:
 1. Llamar a **openFileInput()** y usar el nombre del archivo, esto muestra un FileInputStream.
 2. Leer los bytes del archivo con **read()**.
 3. Cerrar el flujo con **close()**


Métodos útiles:
 - **getFilesDir()**, obtiene una ruta de acceso absoluta al directorio de sistema de archivos donde se guardan los archivos internos.
 - **getDir()**, crea un directorio (o abre uno existente) dentro del espacio de almacenamiento interno.
 - **deleteFile()**, elimina un archivo guardado en el almacenamiento interno.
 - **fileList()**, muestra un conjunto de archivos que la app guarda actualmente.


## UTILIDAD DEVICE FILE EXPLORER
Una alternativa al entorno **adb shell**, permite examinar a través de un navegador de archivos el contenido de los ficheros creados. (Sirve para sharedPreferneces y ficheros de SQLite).

El componente Device File Explorer se encuentra en el marco inferior derecho del IDE.  
**data>data** -> paquete del proyecto > examinar la carpeta **files**.


## ALMACENAMIENTO COMPARTIDO O EXTERNO
Puede ser un medio de almacenamiento extraible o un medio de almacenamiento interno.  
Los archivos guardados pueden ser leidos por cualquier user y puede modificarlos cuando habilita el amacenamiento masivo USV para transferir archivos a un ordenador.

## OBTENER ACCESO AL ALMACENAMIENTO EXTERNO
Para leer y escribir archivos, solo hay que solicitar permiso de **WRITE_EXTERNAL_STORAGE**, ya que este tambien requiere implícitamente acceso de lectura.

## COMPROBAR LA DISPONIBILIDAD DE MEDIOS
**getExternalStorageState()**, muestra estados, como el uso compartido de los medios, la falta total de estos, su eliminaciónincorrecta, etc.

## GUARDAR ARCHIVOS QUE SE PUEDAN COMPARTIR CON OTRAS APPS
Para que las apps puedan acceder a un archivo hay que usar los directorios compartidos, como Music/, Pictures/, Ringtones/...
  
Para obtener un objeto File que represente el directorio público adecuado, llamaremos a **getExternalStoragePublicDirectory()** y usar el tipo de directorio, como DIRECTORY_MUSIC, DIRECTORY_PICTURES, DIRECTORY_RINGTONES ...  

## GUARDAR ARCHIVOS PRIVADOS PARA LA APP
Se debe usar un directorio de almacenamiento privado en el almacenamiento externo, para ello, se llama a **getExternalFilesDir()**, este método toma un argumento de tipo (**type**) para especificar el tipo de subdirectorio.  
Si se necesita un directorio de medios especificos se usará null para obtener el directorio raíz del directorio privado de la app.
  
### ALMACENAMIENTO MEDIANTE BASE DE DATOS SQLite
Android ofrece compatibilidad total con las bases de datos SQLite.
  
Ventajas principales:
 - Es un SGDB relacional contenido en una pequeña biblioteca escrita en C.
 - La biblioteca SQLite se enlaza con el programa que la usa pasando a ser parte integral del mismo sin necesidad de procesos cliente/servidro. El programa utiliza la funcionalidad de SQLite a través de llamadas simples a subrutinas y funciones. Esto reduce la latencia en el acceso a la DB, debido que las llamadas a funciones son más eficientes que la comunicación entre procesos.
 - El conjunto de la DB, son guardados como un solo fichero estándar en el dispositivo.
 - No requiere configuración específica.
 - Su utilización es particularmente simple.

Para crear una new DB SQLite, se crea una subclase de **SQLiteOpenHelper** y anular el método **onCreate()**, en el cual se puede ejecutar un comando de SQLite a fin de crear talbas en la DB.
  
Se puede obetener una instancia de la implementación de SQLiteOpenHelper mediante el constructor definido.  
Para realizar operaciones de lectura y escritura -> **getWritableDatabase** y **getRedeableDatabase()**.
  
Se pueden realizar consultas mediante **query()**, en caso de consultas complejas, como aquellas que requieren un alias de columna hay que usar **SQLiteQueryBuilder**, el cual ofrece diferentes métodos convenientes para crear consultas.  

Cada consulta mostrara un **Cursor** que señale todas las filas que encontró en la consulta, siempre es el mecanismo con el cual se puede navegar por los resultados de una consulta de la DB y leer filas y columnas.









