## PERMISOS
## ANÁLISIS SOBRE LOS PERMISOS
Los permisos ayudan a respetar la privacidad del usuario, protegen el acceso a:
  - Datos Restringidos, como el estado del sistema y la información de contacto del user.
  - Acciones Restringidas, como conectarte a un dispositivo vinculado y grabar audios.

En caso de que la app necesite acceder a datos o acciones restringidas a través de un permiso, se debe mencionar en AndroidManifest.xml.
  
Según el grado de confidencialidad del permiso, el sistema podria otorgar el permiso automáticamente o el usuario del dispositivo podría tener que conceder la solicitud.
  

### PERMISOS NECESARIOS PARA NUESTRA APLICACIÓN
Normalmente una app necesitará permisos siempre que use información o recursos que no haya creado, o cuando realice acciones que afecten el comportamiento del dispositivo o demás apps.
  
La app solo necesita permisos para acciones que realiza directamente.  
**Delegación de permisos**, cuando la app pide a otra que realice la tarea o proporcione la infomación.
  
Cada app Android se ejecuta en una **sandbox**, zona de pruebas, con acceso limitado.  
Si una app necesita usar recursos o info externos a su propia sandbox, debe solicitar el permiso correspondiente haciendo una **declaración del permiso***.  

La declaración se hace cada vez que la app requiera acceder a los recursos protegidos, esta debe pararse y solicitar al user el acceso.  
Existen alternativas que no requieren declarar estos permisos y se debe evaluar si la app debe declararlos.




### AGREGAR PERMISOS A MANIFEST
Para declarar que la app necesita un permiso, se dispone un elemento **<uses-permission>** en AndroidManifest.xml como elemento secundario de nivel superior **<manifest>**
  
El comportamiento del sistema despues de declararlo depende del grado de confidencialidad, si no afecta a la privacidad del user, se otorga permiso automáticamente, si el permiso puede otorgar acceso a la información confidencial, el sistema solicita que el user apruebe la solicitud.


### TIPOS DE PERMISOS DEL SISTEMA
 - **Permisos en el Momento de la Instalación**  
En el momento de instalación otorgan acceso limitado a los datos restringidos y permiten que realice acciones restringidas que casi no afectan al sistema o a otras aplicaciones.
Hay dos tipos:
    - **Permisos Normales**, permiten el acceso a los datos y las acciones que se extienden más allá de la zona de pruebas de la app. Sin embargo, los datos y las acciones presentan muy poco riesgo para la privacidad del user y el funcionamiento de otras apps.
    - **Permisos de Firma**, permiten el acceso a certificados digitales instalados para firmar digitalmente o identificar a una persona o entidad a través de su cuenta para descargar apps o acceder a servicios.

 - **Permisos de Tiempo de Ejecución o Peligrosos**  
Abarcan areas en las cuales la app requiere datos o recursos que incluyen información privada del usuario o que podrian afectar los datos almacenados del usuario o el funcionamiento de otras apps.

 - **Permisos Especiales**  
Son particularmente confidenciales, la mayoria de las apps no deben usarlos, solo la plataforma y los OEM pueden definir permisos especiales.

Si una app necesita uno de estos permisos, debe declararlo en el manifiesto y enviar un intent en la que solicite la autorizacion del usuario, el sistema responde al intent mostrando una pantalla de administración detallada al user.



### GRUPOS DE PERMISOS
Todos los permisos peligrosos de Android pertenecen a grupos de permisos.  
El comportamiento del sistema cuando se solicita un permiso peligroso:
  - Si la app solicita un permiso peligrosos incluido en el manifest y no tiene permisos actualmente en el grupo de permisos, el sistema muestra un dialogo al user en el que se describe el grupo de permisos al cual la app desea acceder. Si el user brinda la aprobación, el sistema otorga a la app el permiso que solicito.
  - Si una app solicita un permiso peligroso incluido en el manifest y ya tiene otro permiso peligroso en el mismo grupo de permisos, el sistema otorga de inmediato sin interacción con el user.



### PRACTICAS RECOMENDADDAS EN LA GESTIÓN DE LOS PERMISOS
**Objetivos de Privacidad**  
Los permisos de la app se basan en las funciones de seguridad del sistema y ayudan a Android a cumplir los siguientes objetivos de privacidad del user:
  - **Control**, el user controla los datos que comparte con las apps.
  - **Transparencia** el user comprende los datos que usa una app y el motivo por el que accede a estos datos.
  - **Minimización de Datos**, una app accede y usa solo los datos necesarios para una tarea o acción especifica que el user invoca.
  
**Práctias Recomendadas**  
Developers.android.com recomienda las siguientes prácticas:
  - **Solicita una Cantidad Mínima de Permisos**,
  - **Asocia Permisos de Tiempo de Ejecución con Acciones Específicas**,
  - **Considera las Dependencias de tu Aplicación**,
  - **Sé Transparente**,
  - **Crea accesos explícitos al sistema**,



## SOLICITUD DE PERMISOS EN TIEMPOS DE EJECUCIÓN
Los user conceden permisos a las apps mientras se ejecutan, no cuando instalan la aplicación, este enfoque simplifica el proceso de instalación y brinda al user mayor control sobre la funcionalidad de la app.  
El user puede revocar los permisos en cualquier momento desde la pantalla de configuración de la app o desde el Panel de Permisos.
  
Los permisos normales y de firma no ponen en riesgo la privacidad del usuario de forma directa.  
Los permisos peligrosos pueden permitir que la app acceda a información confidencial del user, así que el user debe de autorizar explicitamente a la app.  

El efecto de la declaración de los permisos es diferente según la versión de sistema y el nivel de SDK de destino de la app.


### COMPROBACIÓN DE EXISTENCIA DE PERMISOS
Si la app necesita un permiso peligroso, se debe verificar si tenemos el permiso cada vez que se realice una operación que lo requiera.  
El user puede revocar el permiso siempre, por lo que no podemos dar por hecho que se tienen permisos que se teneian en otro momento.  

Si la app tiene el permiso, el método muestra **PackageManager.PERMISSION_GRANTED** y esta puede continuar la operación.  
Si la app no tiene el permiso, el método muestra **PagkageManager.PERMISSION_DENIED** y la app debe solicitar permis al user de manera explícita.


### SOLICITAR PERMISOS
Si la app necesita un permiso peligroso indicado en el manifest, debe soliciar al user que lo otorge.  

Si la app no tiene el permiso que necesita, se debe llamar a uno de los métodos **requestPermissions()** para solicitar los permisos correspondientes.  
La app pasa los permisos que necesita y también un código de solicitud de entero que se especifique para identificar la solicitud de permiso. Este método funciona de manera asincrónica: realiza la devolución inmediatamente y cuando el user responde al cuadro de diálogo, el sistema llama al método callback de la app con los resultados y pasa el mismo código de solicitud que la app le pasó a **requestPermissions()**  

Cuando la app solicita permisos, el sistema muestra al user un cuadro de diálogo, cuando responde, el sistema invoca el método **onRequestPermissionsResult()** de nuestra app y le pasa la respuesta al user, la app debe anular ese método para averiguar si se otorgó el permiso.  
El callback recibe el mismo código de solicitud que se le paso a **requestPermissions()**.
  











