## IMPLANTACIÓN DE SISTEMAS ERP-CRM
## INTRODUCCIÓN
Fases de un proceso de selección, implantación y puesta en marcha de un ERP:
  - **Selección del ERP**, identificar procesos clave del tipo de empresa, qué tareas se repiten y pueden ser automatizadas, qué las necesidades serían deseables el sistema informático y qué módulos del ERP pueden responder a las necesidades de la empresa.
  - **Fase de Implantación**, realizar los cambios y adaptaciones en la app que necesite la empresa.
  - **Fase de Puesta en Marcha**, la instalación del programa en el entorno de producción y la resolución de posibles problemas de implantación.
  - **Cierre y Finalización del Proyecto**, la revisión final del sistema comprobando todo su funcionamiento.

## TIPOS Y NECESIDADES DE LAS EMPRESAS
Los tipos de empresa susceptibles de implantar un ERP:
  - **PYME**, en lo relativo a la gestión de clientes, proveedores, productos y los procesos de compras, ventas y almacén.
  - **Sector Servicios**, se basan en la gestión por proyectos por lo que la aplicación deberá tener un módulo específico basado en el control y seguimiento de proyectos.
  - **Tiendas y Restaurantes**.
  - **Ayuntamientos**, abarcan diferentes procesos automáticos.
  - **Venta telefónica**, el módulo CRM cobra especial importancia, pues el empleado registra en él la información resultante del contacto telefónico con el cliente.

## SELECCIÓN DEL SISTEMA ERP Y MÓDULOS A UTILIZAR
El análisis previo da como resultado la elección del ERP y los módulos que mejor se adaptan a los requerimientos de proceso de la empres.

Técnicamente los módulos pueden ser de distinto tipo:
  - **Módulo Base**, se instala con la app y dispone de las opciones mínimas para funcionar.
  - **Módulos Pregargados**, cargados automáticmante durante la instalación del sistema, pueden ser instalados en cualquier momento.
  - **Módulos No Pregargados**, no aparecen en la lista de módulos, para ser instalados necesitan ser primero cargados en la aplicación.

**Archivos de Localización Epañola**, módulos especiales necesarios en el proceso de implantación de cualquier empresa española, son necesarios para llevar a cabo taresa como ventas, compras, productos, almacén, contabilidad, ...


## ANÁLISIS INICIAL
Es la tarea previa a la selección del ERP, trata de estudiar cómo funciona cada una de las áreas de la empresa.

Debe cubrir preferiblemente los siguientes aspectos:
  1. **Estructura de la Información o Datos Maestros**
  2. **Procesos de Negocio**
  3. **Informes de Necesarios**
  4. **Transpaso de Información**
  5. **Planificación de la Implantación**


### CARGA DE MÓDULOS
Odoo se presenta, en 2 versiones diferentes:
  - **Odoo Enterprise**, versión bajo licencia. Versión de pago en la nube y versión "on premise"(inestable).

Nos ofrece una serie de módulos que la propia empresa ha testeado y dan sóporte, tenemos dos opciones:
    - Versión estandar en la nuve o gratuita no se puede instalar módulos de terceros que no están en el.
    - Version "on premise"(instalable), se permite la instalación de módulos de terceros que no están en el.
  - **Odoo Community**, gratuita y de código abierto, soportada por a Odoo Community Association.

Ofrece 2 variantes para la descarga de los módulos:
    - ***Tienda Oficial de Aplicaciones***, una vez seleccionado el módulo hay que tener 2 parámetros en cuenta:
      - **Versión de Odoo**, que coincida con la instalada.
      - **Dependencias**, qué otros módulos puede alternar sus tablas en la DB o si necesita lla preinstalación de otros módulos que no tengamos instalados.
    - ***GitHub de OCA***, repositorio oficial de módulos de código libre y validaddos por la OCA.


### COMPROBACIÓN DE MÓDULOS
Este proceso se realiza una vez descargados los módulos.

Primero hay que descargar el sistema de control de verisiones desde Synpatic buscando el módulo bzr(Bazaar), las utilidades y la documentación.

Posteriormente, con el comando correspondiente nos descargamos los módulos de localizacion española de OpenERP.

Tras descargar los archivos, se pueden colocar en una carpeta, ex: branch, y se deben seguir los siguientes pasos:
  - Copiar los módulos 110n_ES_pyme_install y 110n_ES_pyme_custom de branch a addons.
  - Actualizar la lista de módulos.
  - Buscar los módulos en la lista y ver sus dependencias.
  - Copiar los módulos en la lista de la app y ver sis depenencias.
  - Actualizar la lista de módulos nuevamente. (14 nuevos módulos).
  - Comprobar en dependencias que los módulos antes en estado "Desconocido" estan en "No instalado".

Todo esto se hace a través del menú **Administración/Administración de módulos**, desde donde se puede consultar la lista de módulos.

Los módulos que se deben copiar de branch a addons es -> ***ver lista en apuntes pto 2.3.***



### SELECCIÓN DE MÓDULOS
Despues de comprobar que los módulos necesarios estan precargados, ya se puede instalar el módulo 110_ES_pyme_install:
  1. Click en **Administración/Administración de Módulos**.
  2. Buscar el módulo.
  3. Click en **Programar para la instalación**.
  4. Click en **Aplicar actualizaciones programadas**.

Al instalar el módulo se instalan todos los módulos dependientes, se ejecutará un asistente de configuración que ayuda a establecer los parámetros iniciales del módulo instalado.

Seguidamente el asistente pide crear las provincias del Estado Español.


## IMPLANTACIÓN EN LA EMPRESA
La parte más importante del proyecto de implantación es la adaptacion de la aplicación a los requerimientos detectados en el análisis de necesidades, pero además esta fase incluye:
  - Formación de los Users.
  - Transpaso de Datos.
  - Configuración del Programa
  - Pruebas de los Users.
  - Pruebas Definitivas y Revisión de la Configuración.

Entre los **Riesgos de Implantación e Integración de un Software ERP**:
  - Finalización fuera del plazo previsto.
  - Sobrepasar el presupuesto asignado al proyecto.
  - Funcionamiento no esperado de la aplicación.
  - Acontecimientos imprevistos.

### CONSULTAS NECESARIAS PARA OBTENER INFORMACIÓN.
En la etapa de implantación el proveedor de ERP es el responsable de:
  - Diseño y adaptación del programa.
  - Puesta den marcha.
  - Soporte en la etapa final del proyecto.

Casi todas las empresas necesitan, al menos, consultar la siguiente información:
  - Datos de la empresa.
  - Clientes.
  - Proveedores.
  - Productos.
  - Almacén.
  - Información de Compra y Venta.
  - Información Financiera.


## CREAR OBJETOS - TABLAS Y VISTAS QUE ES PRECISO ADAPTAR.
Para crear nuevos objetos se utiliza el menú **Administración/Personalización/Estructura de la base de datos/Objetos**.

A la hora de crear un nuevo objeto se deben introducir los siguientes datos:
  - **Nombre del Objeto**, nombre que tendrá en la aplicación.
  - **Objeto**, nombre que tendra en la DB.
  - **Descripción de los Campos**, tipo de dato que tendrá.
  - **Permisos de Acceso**, derechos de acceso por parte de los users del sistema.


## CREACIÓN DE FORMULARIOS PERSONALIZADOS.
Un **Formulario** es un ainterfaz de entrada y visualización de datos.

En OpenERP, se implementan mediante **vistas**, las cuales pueden ser de tipo ***formulario***, tipo ***arbol***, o ***gráficos***.

La modificación de vistas se pueden hacer de dos formas:
  - Cambiando el código XML desde el menú Administración/Personalización/interfaz de usuario/Vistas.
  - Utilizando el Administrador de vistas, yendo al objeto dependiente de la vista y elegir el menú contextual Personalizar/Gestionar Vistas.


## CREACIÓN DE INFORMES Y GRÁFICOS PERSONALIZADOS
OpenERP tiene por defecto muchos informes y también podemos instalarlos a parte con módulos independientes.

En general podemos hablar de dos tipos de informes:
  **INFORMES ESTADÍSTICOS**

Son informes y gráficos dinámicos, cambian según las opciones seleccionadas y su finalidad es ser mostrados por pantalla.

Este tipo de informes y gráficos son creados con el módulo ***base_report_creator***.
  
  **DOCUMENTOS IMPRIMIBLES**

Son informes cuya finalidad es imprimirlos. Por lo general es un documento PDF generado a partir de los datos seleccionados en la pantalla, se pueden abrir con OpenOffice para modificarlos antes de enviarlos o imprimirlos.

Para crearlos tenemos varias opciones
  - Utilizar el lenguaje de programación de la aplicación.
  - Usar ofimática para descargar el archivo asociado al informe y subirlo una vez modificado al server.
  - Usar un motor de informes con entorno gráfico para diseñarlo, para ello se necesita exportar el objeto desde la aplicación y partir de él para construir un nuevo informe.

La más comun es OpenOffice, genera una plantilla RML que a la vez se utiliza para generar un informe PDF:
  1. Instalar el módulo ***base_report_designer***.
  2. Instalar la extensión de Open Office.


## MANEJAR PLANTILLAS DE DOCUMENTOS
  OpenERP Report Designer:
    - Conectar con el servidor.
    - Abrir un informe existente.
    - Añadir un nuevo Campo al Informe.
    - Crear un nuevo Informe.
    - Enviar el informe al servidor.


## DASHBOARDS - PANELES DE CONTROL
Es una herramienta que permite crear paneles de contrl personalizados poara visualizar información clave de manera centralizada.

Entre sus características:
  - **Interactividad**.
  - **Datos en Tiempo Real**.

El dashboard junto a la hoja de cálculo integrada, se convierten en una herramienta muy potente.

**Usos del DashBoard**
  - **Seguimiento del Rendimiento**.
  - **Toma de Decisiones Informada**.
  - **Gestión de Proyectos**.
  - **Análisis de Datos**.

**CONFIGURACIÓN**
2 Formas:
  1. **Interfaz Gráfica de Odoo.
  2. **Programación**


## EXPORTACIÓN DE DATOS
Se pueden exportar informes de OpenOffice a formatao RML, el cual es similar a XML formado por una serie de etiquetas que describen cómo van a ser las páginas impresas.

Se dividen en varias partes, en las que destacan:
  - **Zona de Plantilla**, delimitada por la etiqueta ***<pageTemplate>***, en esta sección se describe el formato de las páginas, contenidos comunes y espacios de documento.
  - **Zona de Estilos**, delimitada por ***<style>***, se describen estilos para elementos utilizados en la zona de documento como colores y tipografias.
  - **Zona de Documento**, delimitada por ***<story>***, en esta esta el documento.

Pasos para exportar un informe a formato RML:
  1. Menú OpenERP Report Designer Expor to RML.
  2. Gestionar el archivo RML dentro de *addons* del servidro y dentro de él en el directorio *report* del módulo del cual depende.


## INTEGRACIÓN CON OTROS SISTEMAS DE GESTIÓN
Copartir datos con softwares externos, para esto hay que establecer un protocolo de comunicación, comunmente API, Odoo utiliza el protocolo de llamada de procedimiento remoto o XML-RPC(Remote Procedure Call).

El uso de este protocolo ofrece una serie de funciones o métodos por defecto:
  - search
  - read
  - create
  - write
  - unlink

**AUTENTICACIÓN**  
Sobre el códiog ejecutado hay que hacer una llamada al método authenticate, que devolvera un uid de conexión. A continuación veremos el código en pythno que nos genera una autenticación.  
**MÉTODOS DE ACCESO**



























