### DESARROLLO DE COMPONENTES
### ARQUETECTURA DEL ERP-CRM

## ARQUITECTURA MULTICAPA - MVC
En odoo la arquitectura utilizada es multicapa o multinivel.  
Se caracteriza por organizar una app en capas separadas, cada una con una responsabilidad específica y distinta, este enfoque mejora la modularidad, facilita el mantenimiento y promueve la reutilización de componentes.

  - **Capa de Presentación - Vista**, combinación de HTML5, JavaScript y CSS, todos ellos distribuidos en archirvos .xml que definen la interfaz de usuario de un módulo.
  - **Capa Lógica - Controlador**, exclusivamente en Python, contiene el código, la lógica de cada uno de los módulos, también el core de Odoo hace uso de Python.
  - **Capa de Datos - Modelo**, utiliza PostegreSQL como SGDB y básicamente esta formada por las tablas de la DB.


## ESPECIFICACIONES TÉCNICAS PARA EL DESARROLLO DE COMPONENTES.
OpenERP utiliza los protocolos XML-RPC o Net-RPC para comunicación cliente/servidor. Permiten al cliente hacer llamadas a procedimientos remotos, o sea, ejecutar código de otra máquina.  

OpenERP funciona sobre el framework OpenObject, qué permite el desaroollo rápido de aplicaciones, siendo sus principales elementos:
  - ORM, mapeo de db relacionales a objetos Python.
  - Arquitectura MVC (Modelo Vista Controlador).
  - Diseñador de informes.
  - Herramientos de Business Intelligence y cubos multidimensionales.
  - Cliente de escritorio y cliente web.


## ESPECIFICACIONES FUNCIONALES PARA EL DESARROLLO DE COMPONENTES.
En Odoo por cada módulo existe una carpeta con el nombre del módulo en el directorio "addons" del servidor.  

**Estructura de un Módulo**  
  - **__manifest__.py**, archivo indispensable para el funcionamiento, es el núcleo donde se dice que archivos o dependencias se ejecutan, tiene un gran número de parámetros a utilizar.
  - **__init__.py, en esté se coloca la referencia a todas las carpetas donde hay archivos *.py que por lo general es la carpeta **models** y/o **controllers**
  - **models/:**, carpeta donde está el código Python, donde se definen clases, campos, funciones.
  - **data/:**, usada para definir datos preestablecidos en nuestro módulo como secuencias o valores por defecto de algunos modelos, archivos *.xml generalmente.
  - **static/:** para colocar los datos estáticos como estilos *.css o *.js utilizados en la creación de interfaz web.
  - **views/:** carpeta principal donde se almacenan archivos *.xml con vistas, menús y acciones.
  - **security/:**, contiene información sobre permisos de users o accesos a modelos para los distintos grupos del sistema.
  
**Permisos de Seguridad**


### TÉCNICAS DE OPTIMIZACIÓN DE CONSULTAS Y ACCESO A GRANDES VOLÚMENES DE INFORMACIÓN
Si deseamos mejorar los tiempos de respuesta del sistema, se deben crear objetos que utilicen consultas lo más optimizadas posibles.  
La **optimización** es el proceso de modificar un sistema para mejorar su eficiencia o el uso de los recursos disponibles.

Cuando se manejan grandes cantidades de datos, el resultado de una consulta puede tomar un tiempo considerable, obteniendo no siempre una respuesta óptima.  
Dentro de las técnicas de optimización de consultas:
  - **Diseño de Tablas**, que no haya duplicidades de datos y que se aprovecha al máximo el amacenamiento de las tablas.
  - **Campos**, ajustar al máximo el espacio en los campos para no desperdiciar espacio.
  - **Índices**, permiten búsquedas a una velocidad superior, pero los indices ocupan más espacio y se tarda más al actualizar los datos.
Dos razones principales para utilizar un índice son:
    - Es un campo utilizado con criterio de búsquedas.
    - Es una clave ajena en otra tabla.
  - **Optimizar Sentencias SQL**, reglas para utilizar el lenguaje de consulta y modificación de datos que hay que contemplar, se refieren tanto a la utilización de las sentencias de selección, como a las que realizan alguna inserción o modificación en la base de datos.
  - **Optimizar la Base de Datos**, conectarse en modo comando a la DB y usar sentencias para optimizar los datos contenidos en la base de datos.


## OPERACIONES DE CONSULTA - HERRAMIENTAS
Para optimizar la DB hay que conectarse con PostgreSQL en modo comando:
  1. Cambiar al user postgres, para entrar en el monitor interactivo con un usuario existente en PostgreSQL.
  2. Se entra en el monitor interactivo de PstgreSQL llamando psql.
  3. Una vez dentro, el Promt postgre=# significa que el monitor está listo y se pueden escribir comandos.
  4. Salir del monitor de PostgreSQL, con el comando \q.

Comandos:
  - \h -> help
  - \l -> list - Muestra las DBs existentes.
  - \c nombre_db -> connect a la db.
  - \d -> muestra las tablas existentes en la db.
  - \d nombre_tabla -> descripion of the table.
  - VACUUM VERBOSE ANALYZE tabla; -> limpia y analiza bases de datos.
  - \q -> salir del editor de consultas.


### LENGUAJE PROPORCIONADO POR LOS SITEMAS ERP-CRM

## CARACTERÍSTICAS Y SINTAXIS DEL LENGUAJE
Principales características de Python:
  - **Sintaxis sencilla**.
  - **Lenguaje Interpretado**.
  - **Tipado Dinámico**, los datos no se declaran antes de utilizarlos, el tipo de una variables se determina en tiempo de ejecución, según el dato que le sea asignado.
  - **Fuertemente Tipado**, cuando una variable es de un tipo cncreto, no se puede usar como si fuera de otro tipo, a no ser que se haga una conversión de tipo.
  - **Multiplataforma**.
  - **Orientado a Objetos**.

## DECLARACIÓN DE DATOS - TIPOS BÁSICOS
  * Números enteros -> int or long
  * Números reales -> float
  * Números complejos
  * Cadenas
  * Booleanos -> True/False
  * Operadodes aritméticos
  * Operadores booleanos -> and, or, not.
  * Operadores relacionales -> == ; != < ; > ; <= ; >=


## ESTRUCTURAS DE PROGRAMACIÓN
COLECCIONES:
  - Listas, colecciones ordenadas de datos. Los elementos van entre corchetes.
  - Tuplas, son más ligeras que las listas, por lo que para el uso básico se utilizan en vez de las listas. Los elementos van entre paréntesis.
  - Diccionarios, colecciones que relacionan una clave y un valor, para acceder a un valor se usa el operador [], igual que para las filas y tuplas, y dentro de él la clave a la que queremos acceder.
  
Las listas son objetos mutables, se pueden modificar cada uno de sus componentes.  
Las tuplas son no mutables, no se pueden modificar una vez creadas.


## SENTENCIAS DEL LENGUAJE
  - Estructura condicional.
  - Bucles.

### INSERCCIÓN, MODIFICACIÓN Y ELIMINACIÓN DE DATOS EN BOJETOS.
**CONSTRUCCIÓN DE ESTRUCTURA BÁSICA**
Los módulos se localizan en el directorio addons.
1. Carpeta addons.
2. Crear el esqueleto básico de un módulo, ejecutar el comando scaffold de la librería de odoo:
           odoo scaffold <moduleName>
  
**CONSTRUCCIÓN DE UN MODELO BÁSICO - VISTAS - MENÚS - ACTIONS**
  * Generar un Modelo Básico - modelo.py
  * Propiedades de los Campos
  * Creación de una vista básica - view.xml  
En el archivo view.xml se definirán todas las vistas del módulo, inicalmente aparecen comentadas, existen 4 tipos diferentes de vistas:
    * VIEW
    * ACTION VIEW
    * ACTION SERVER
    * MENÚ
  * Vistas de simples  
  * Vistas de menlú
  * Actions
  * 









