## APLICACIONES CLIENTE-SERVIDOR

## PARADIGMA CLIENTE/SERVIDOR
El modelo Client/Server ofrece una gran flexibilidad, interoperabilidad y estabilidad para acceder a recursos de forma centralizada.
  
Paradigma -> un equipo cliente requiere un servicio de un equipo servidor.

Desde el punto de vista funcional el modelo cliente/servidor se puede definir como una arquitectura distribuida que permite a los users finales obtener acceso a recursos de forma tranparente en entornos multiplataforma, normalmente, los recursos que suele ofrecer el server son datos, pero pueden permitir el acceso a dispositivos hardware, tiempo de procesamiento, etc.
  
Elementos del modelo:
  * **Cliente**, proceso que permite interactuar con el user, realizar las peticiones, enviarlas al servidor y mostrar los datos al cliente, en definitiva, se comporta como la interfaz que utiliza el usuario para interactuar con el servidor.
Las funciones que lleva a cabo se resumen en:
    - Interactuar con el usuario.
    - Procesar las peticiones para ver si son válidas y evitar peticiones maliciosas el servidor.
    - Recibir los resultados del servidor.
    - Formatear y mostrar los resultados.
  * **Servidor**, el proceso encargado de recibir y procesar las peticiones de los clientes para permitir el acceso a algún recurso.
Sus funciones son:
    - Aceptar las peticiones de los clientes.
    - Procesar las peticiones.
    - Formatear y enviar el resultado a los clientes.
    - Procesar la lógica de la aplicación y realizar validaciones de datos.
    - Asegurar la consistencia de la información.
    - Evitar que las peticiones de los clientes interfieran entre sí.
    - Mantener la seguridad del sistema.

La idea es tratar el servidor como un a entidad que realiza un determinado conjunto de tareas y que las ofrece como servicio a los clientes.  

La forma más habitual de uso del modelo es mediante la utilización de equipos a través de interfaces gráficas; mientras que la administración de datos y su seguridad e integridad se deja a cargo del servidor.  

Normalmente el trabajo pesado lo realiza el servidor y los clientes sólo se encargan de interactuar con el usuario.  


### CARACTERÍSTICAS BÁSICAS

  - Combinación de un cliente que interactúaa con el user y un server que interactua con los recursos compartidos.
El proceso del cliente proporciona la UI y el proceso del server permite el acceso al recurso compartido.
  - Las tareas del client y server tienen diferentes requerimientos en cuanto al procesamiento.    Todo el trabajo de procesamiento lo hace el server y el client interactua con el user.
  - Se establece una relación entre distintos procesos, las cuales se pueden ejecutar en un o varios equipos ditribuidos a lo largo de la red.
  - Existe una distinción de funciones basada en el concepto de "servicio", que se establece entre clients and servers.
  - La relación establecida puede ser de muchos a uno, en la que un servidor puede dar servicios a muchos clientes, regulando el acceso a los recursos compartidos.
  - Los clientes corresponden a procesos activos ya que realizan las peticiones de servicios a los servidores que tienen un carácter pasivo ya que esperan las peticiones de los clients.
  - Las comunicaciones se realizan estrictamente a través del intercambio de mensajes.
  - Los clientes pueden usar sistemas heterogéneos ya que permite conectar clientes y servidores independientemente de sus plataformas.


### VENTAJAS
  - Utilización de clientes ligeros, el servidor es quien realiza todo el procesamiento de la información.
  - Se favorece la integración entre sitemas diferentes y comparte info permitiento IU amigables.
  - Favorece el uso de IUG interactivas para interactuar con el servidor, su suso presenta la ventaja, con respecto a un sistema centralizado, de que normalmente solo transmite los datos por lo que se aprovecha mejor el ancho de banda de la red.
  - El mantenimiento y desarrollo de apps resulta rápido utilizando las herramientas existetntes.
  - La estructura inherente modular facilita además la integración de nuevas tecnologías y el crecimiento de la infraestructura computacional, favoreciento la escalabilidad de las soluciones.
  - Contribuye a proporcionar a los difrentes dptos, soluciones locales, pero permitiendo la  integración de la info relevante a nivel global.
  - El acceso a los recursos se encuentra centralizado.
  - Los clinets acceden de forma simultánea a los datos compartiento info entre sí.

### DESVENTAJAS
  - El mantenimiento de los sitemas es más dificil pues implica la interacción de diferentes partes de hardware y de software, lo cual dificulta el diagnóstico de errores.
  - Hay que tener estrategías para el manejo de errores del sistema.
  - Es importante mantener la seguridad del sistema.
  - Hay que garantizar la consistencia de la información.

### MODELOS
Clasificación segun el número de capas:
  - **1-tier**, clint/server se encuentra en el mismo equipo, no se considera un modelo cliet*server ya que no se realizan comunicaciones por la red.
  - **2-tiers**, modelo tradicional, dispone de un server y unos clients bien diferenciados.
  No permite escalabilidad del sistema y puede sobrecargarse con un alto número de peticiones.
  - **3-tiers**, permite la mejora del rendimiento, se dispone de:
    - **Servidor de Aplicación**, encargado de interactuar con los diferentes clientes y enviar peticiones de procesamiento al servidor de datos.
    - **Servidor de Datos**, recibe las peticiones del server de aplicación, las procesa y devuelve su resultado al server de la aplicación para que éste los envía al client.
    Se pueden añadir los servidores de datos que sean necesários.
  - **n-tiers**, partiendo del modelo anterior se añaden capas adicionales de servidores con el objetivo de separar la funcionalidad de cada servidor y de mejorar el rendimiento del sistema.


### PROGRAMCACIÓN
**Pasos que realiza un server para realizar una comunicación**:
  - **Publicar Puerto**, donde se recibiran las conexiones.
  - **Esperar peticiones**, una vez conectado el client se crea el socket del cliente donde se enviar/recibir los datos.
  - **Envio y Recuperación de Datos**, es necesario crear un input stream y un output stream, cuando el server recibe una petición, éste la procesa y le envía el resultado al cliente.
  - **Cierre del socket del cliente**.

**Pasos que realiza el client para realizar una comunicación**:
  - **Conectarse con el Server**, por el puerto específico, una vez realizada la conexión crea el socket por donde realizará la comunicación.
  - **Envio y Recepción de Datos**, crea un input stream y un output stream.
  - **Cierra el Socket**.


## OPTIMIZACIÓN DE SOCKETS
### ATENDER MÚLTIPLES PETICIONES SIMULTÁNEAS
Cuando el server recibe una conexión del client(accpet) se crea el socket del client, se realiza el envío y recuperación de datos y se cierra el socket finalizando la ejecución del server.  

Para que se accepten múltiples clients es necesario que la parte que atiende al cliente se atienda de forma independiente para cada uno de los clients.  
En vez de ejecutar todo el code del server de forma secuencial, tenemos un bucle while para cada vez que se realice la conexión de un client se cree una hebra-hilo-thread encargado de atender al client.  
Se tendran tantos threads como clients se conecten al server simultaneamiente.
  
### THREADS
Se define una clase que estiende Threads.  
Donde:
  - The function **public Server** permite inicializar los valores iniciales que recibe el thread.
  - The funciont **run()** se encarga de realizar las tareas del thread.
  - Para inicializar el trhead se crea el objeto **server**.

### PÉRDIDA DE INFORMACIÓN
La pérdida de paquetes en las comunicaciones de red es un factor muy importante.  
Para evitarla, cada vez que se envía un paquete el receptor envía al emisor un paquete de confirmación ACK(acknowledgement).  
Sí el mensaje no llega correctamente, el ACK no se envía never, cuando transcurre un determinado tiempo, el emisor considera que se ha producio un error y vuelve a enviar el paquete.  
Este método es efectivo pero resulta lento y produce un retardo en las comunicaciones.  
Una mejora consiste en permitir al emisor enviar múltiples paquetes sin necesidad de separar los paquetes de confirmación, así, el emisor puede neviar N paquetes simultáneamient y mejorando las comunicaciones.  

**Venctor ACK**, mensaje y si se ha recibido el ACK, se desplaza el vector por los mensjaes que se han enviado y así se pueden enviar otros paquetes.


### SEGURIDAD - TRANSACCIONES
Uno de los principales fallos de seguridad que se producen en los programas client/server es que el cliente puda realizar:
  * **Operacioones No Autorizadas**, el servidor no puede procesar una orden a la que el cliente no tiene acceso.
  * **Mensajes Mal Formados**, es posible que el client envia mensajes mal formados o con info incompleta que produzca un error de procesamiento del sistema, llegando incluso a dejar colgado el server.
  
Para evitar problemas de seguridad es importante modelar el flujo de info y el comportamiento del server con un diagrama de estados o autómata.  

Para poder seguir el comportamiento del autómata el servidor tiene que definir 2 varialbes *estado* y *comando.  
*Estado*, almacena la posición en la que se encuentra.  
*Comando*, es el comando que recibe el servidor y el que permite la transición de un estado a otro.  
Cuando se utilizan autómatas muy sencillos, es posible modelar el comportamiento utilizando estructuras **case** e **if**.  
En el caso de autómatas grandes la mejor forma de modelar su comportamiento es mediante una tabla cuyas filas son los diferentes estados del autómata y la columna las diferentes entradas del sistema.


### MONITORIZAR TIEMPOS DE RESPUESTA.
Desde que el cliente realiza una petición hasta que recibe su resultado intervienen dos times:
  - **Tiempo de Procesamiento**, él que el servidor necesita para procesar la petición y enviar los datos.
  - **Tiempo de Transmisión**, él que transcurre para que los mensajes viajen a través de los diferentes dispositivos de la red hasta llegar a su destino.

Para medir el tiempo de procesamiento sólo es necesario medir el tiempo transcurrido en el procesamiento de la solicitud del cliente por el servidor.  

Para medir el tiempo de transmisión es necesario enviar a través de un mensaje el tiempo del sistema y el receptor comparar su tiempo de respuesta con el que hay dentro del mensaje.  

Otra forma de calcular el tiempo de transmisión es utilizar el comando ping.












