### GENERACIÓN DE SERVICIOS EN RED

### INTRODUCCIÓN

**Red de ordenadores o informática**, un sistema de comunicaciones que conecta ordenadores y equipos inofrmáticos entre sí, con la finalidad de compartir información y recursos.  

Principales ventajas del uso de una red de ordenadores:
  -  Reducción en el presupuesto para software y hardware.
  -  Posiblidad de organización en grupos de trabajo.
  -  Mejoras en la administración de los equipos y las aplicaciones.
  -  Mejoras en la integridad de los datos.
  -  Mayor seguridad para acceder a la información.
  -  Mayor facilidad de comunicación.
  
**Servicio en red**, es un software o programa que proporciona una determinada funcionalidad o utilidad al sistema, por lo general, están basados en un cojunto de protocolos y estándares.
  
**Clasificación de los servicios en red**:
  - Administración/Configuración
  - Acceso y control remoto
  - De ficheres
  - Impresión
  - Información
  - Comunicación

A veces, un servicio toma como nombre, el del protocolo del nivel de aplicación en el que está basado.


### PROTOCOLOS DE COMUNICACIONES DEL NIVEL DE APLICACIÓN

Dentro de la jerarquia de protocolos TCP/IP la capa de aplicación ocupa el nivel superior y es la que incluye los protocolos de alto nivel relacionados con los servicios en red.

**La capa de aplicación definie los protoclos(normas y reglas) que utilizan las aplicaciones para intercambiar datos**
  
Alguno de los protocolos estándar del nivel de aplicación:
  - **FTP**, para la transferencia de ficheros.
  - **Telnet**, permite acceder a máquinas remotas a través de lar ed, permite manejar por completo la computadora remta mediante un intérprete de comandos.
  - **SMTP**, permite transferir correo electrónico.
  - **HTTP**, de transferencia de hipertexto.
  - **SSH**, permite gestionar remotamente a otra computadora de la red de forma segura.
  - **NNTP**, de transferencia de noticias (Network News Transfer Protocol).
  - **IRC**, chat basado en internet (Internet Relay Chat).
  - **DNS**, para traducir direcciones de red.


## COMUNICACIÓN ENTRE APLICACIONES

TCP/IP funciona sobre el concepto del modelo cliente/servidor.  

La capa de aplicación es el nivel que utilizan los programas para comunicarse a través de una red con otros programas.  

En el nivle de transporte, las aplicaciones normalmente hacen uso de TCP y UDP, y son habitualmente asociados a un número de puerto.  

Los dos extremos dialogan siguiendo un protocolo de aplicación.

## CONEXIÓN, TRANSMISIÓN Y DESCONEXIÓN
Los protocolos de aplicación se comunican con el nivel de transporte mediante un API, denominada API Socket.  
En Java viene implementada mediante las clases del paquete java.net (Socket y ServerSocket).

Un socket Java es la representación de una conexión para la transmisión de información entre dos ordenadores distintos o entre un ordenador y él mismo, esta abstracción de medio nivel, permite despreocuparse de lo que esta pasando en capas inferiores.  
Dentro de una red es único pues viene caracterizado por cinco parámetros, el protocolo usado, dos direcciones IP y dos puertos.  

Pasos para establecer, mantener y cerrar una conexión TCP/IP:
  - Se crean los socket cliente y servidor.
  - El servidor establece el puerto por el que proporciona el servicio.
  - El servidor permanece a la escucha de las peticiones de los clientes.
  - Un cliente conecta con el servidor.
  - El serviidor acepta la conexión.
  - Se realiza el intercambio de datos.
  - El cliente o el servidor, o ambos, cierran la conexión.


## DSN Y RESOLUCIÓN DE NOMBRES
Todos las computadoras y dispositivos conectados a una red TCP/IP se identifican con una **dirección IP**.
Su forma actua **IPv4** se compone de 4 bytes sin singno(de 0 a 254) separados por puntos.  

**El sistema DNS**, o sistema de nombres de dominos es el mecanismo para que los nodos que ofrecen algún tipo de servicio interesante tenga un nombre fácil de recordar, lo que se denomina un nombre de dominio.  
Es un sistema de nomenclatura jerárquica para computadoras, servicios o cualquier recurso conectado a Internet o una red privada.  

Ventajas:
  - Permite que una misma IP sea compartida por varios dominios.
  - Permite que un mismo dominio se corresponda con diferentes IP.
  - Permite que cualquier servicio de red pueda cambiar de nodo, y por tanto de IP, sin cambiar de nombre de dominio.


## PROTOCOLO FTP - FILE TRANSFER PROTOCOL
Proporciona un mecanismo estándar de transferencia de archivos entre sistemas a través de redes TCP/IP.  

**Pricipales prestaciones de un servicio basado en FTP** o servicio FTP:
  - Permite el intercambio de archivos entre máquinas remotas a través de la red.
  - Consigue una conexión y una transferencia de datos muy rápidas.
  
El FTP adolece de una importante **deficiencia en cuanto a la seguridad**:
  - La información y contraseñas se transmiten en texto plano, para conseguir una mayor velocidad de transferencia, por eso un posible atacante puede capturar este tráfico, acceder al servicio y propiarse de los archivos transferidos.
Esto se puede solucionar mediante la encriptación del trafico de la información, a través del protocolo no estándar SFTP usando SSH o del protocolo FTPS usando SSL.
  
**Funcionamiento del servicio FTP**, esta basado en la arquitectura cliente/servidor:
  - El server proporciona su servicio a través de dos puertos:
    - El puerto 20, para la transferencia de datos.
    - El puerto 21, para la transferencia de órdenes de control, como conexión y desconexión.
  - El cliente se conecta al server haciendo uso de un puerto local mayor de 1024 y tomando como puerto destino del servidor el 21.
  
**Principales características**:
  - **Conexion de un user remoto** al servidor FTP puede hacerse como: Usuario del sistema, usuario genérico, usuario virtual.
  - **Acceso al sistema de archivos** más o menos limitado, según el tipo de user que se conecta y sus privilegios.
  - **Soporta 2 modos de conexión**
    - **Modo activo**, forma nativa de funcionamiento
      - **Se establecen dos conexiónes distintas**, la petición de transferncia por parte del cliente y la atención a dicha petición, indicada por el servidor. *Ver protección del cortafuegos*
    - **Modo pasivo**, el cliente sigue indicando la conexión, pero el problema del cortafuego se translada al servidor.


## PROTOCOLOS SMTP y POP3
El **correo electronico** es un servicio que permite a los users enviar y recibir mensajes y archivos rápidamente a través de la red. -> **Protocolo SMTP** -> **Simple Mail Transfer Protocol**.
  
El servicio basasado en este protocolo sigue el modelo cliente/servidor, agunas consideraciones importantes sobre el servicio de correo a través de SMTP:
  - El servidor mantiene las cuentas de los users así como los buzones correspondientes.
  - Los clientes de correo gestionan la descarga de mensajes así como su elaboración.
  - El servicio SMTP utiliza el pueto 25.
  - El protoclo SMTP se encarga del transporte del correo saliente desde la máquina de usuario remitente hasta el servidro que almacene los mensajes de los destinatarios.
    - El user remitente redacta y envia el mensaje hacia su servidor de correo.
    - El servidor del destinatario, lo descarga del buzón en la máquina local mediante el protocolo POP3, o la consulta via web, haciento uso del protocolo IMAP.
 

## PROTOCOLO HTTP - HIPERTEXT TRANSFER PROTOCOL
Conjunto de nomras que posibilitan la comunicación entre servidor y cliente, permitiendo la transmisión de información entre ambos.

HTTP define la sintaxx y semántica utilizada por clientes y servidores para comunicarse.  

**Consideraciones sobre HTTP**:
  - sigue el esquema petición-respuesta entre cliente y servidor.
  - Utiliza el puerto 80.
  - Al cliente que efectúa la petición, es el user agent.
  - A la info transmitida se le llama **recurso** y se le identifica mendiate una URL(uniform resource localization).
  - Los recursos pueden ser archivos, el resultado de la ejecución de un programa, una query resutl, ...
  
**Funcionamiento esquemático**:
  - El user especifica en el cliente web la dirección del recurso a localizar.
  - El cliente web descompone la información de la URL difrenciando el protocolo de acceso, la IP o nombre de domino del servidor, el puerto y otro parámetros si los hubiera.
  - El cliente web establece una conexión al servidor y solicita el recurso web mediante un mensaje al servidor, encabezado por un método.
  - El servidor contesta con un mensaje, si existe la página y la envia, o bien envía un código de error.
  - El cliente web interpreta el código HTML recibido.
  - Se cierra la conexión.
  
Es un protocolo sin estado, no recuerda nada relativo a conexiones anteriores a la actual, algunas apps necesitan que se guarde el estado, para ello hacen uso de las cookies.


### BIBLIOTECAS DE CLASES Y COMPONENTES JAVA

El paquete principal que proporciona la API de Java para programa aplicaciones con comunicaciones en red:
  - ***java.rmi***, paquete que soporta clases para generar diferentes servicios de red, servers y clients.
  
Otros paquetes Java para comunicarse y servicios en red son:
  - ***java.rmi***, permite implementar una interfaz de control remoto (RMI).
  - ***javax.mail***, permite implementar sistemas de correo electrónico.


## OBJETOS PREDEFINIDOS

**Paquete java.net**, se puede dividir en varios niveles:

  - **API de bajo nivel**:
    - Direcciones:
      - Clase **InetAddress**, implementa una dirección IP.
    - Sockets:
      - Clase **Socket**, implementa un extremo de una conexión bidireccional.
      - Clase **ServerSocket**, implementa un socket que los servers pueden utilizar para escuchar y aceptar peticiones de clientes.
      - Clase **DatagramSocket**, implementa un socket para el envío y recepción de datagramas.
      - Clase **MulticastSocket**, representa un socket datagrama, útil para enviar paquetes multidifusión..
    - Interfaces, describen las interfaces de red.
    - Clase **NetworkInterface**, representa una interfaz de red compuesta por un nombre y una lista de direcciones IP, asignadas a esta iterfaz.
      
  - API de alto nivel**:
    - URI:
      - Clase **URI**, indicadores de recursos universales.
    - URL:
      - Clase **URL**, locacalizadores de recursos universales.
    - Conexiones:
      - Clase **URLConnection**, superclase de todas las que representan un enlace de comunicaciones entre la aplicación y una URL.
      - Clase **HttpURLConnection**, representa una URLConnection con soporte para HTTP y con ciertas características especiales.


## MÉTODOS Y EJEMPLOS DE USO DE InetAddress
**La classe InetAddress** proporciona objetos que puedes utilizar para manipular tanto direcciones IP como nombre de dominio.  
También proporciona métodos para resolver los nombre del host a sus direcciones IP y viceversa.

Una instancia de InetAddress consta de una IP y en algunos casos tambíen del nombre host asociado, dependiendo si se ha creado con el nombre de host o bien ya se ha aplicado la resolución de nombres.

La clase no tiene construcciones, dispone de **métodos estáticos** que devuelven objetos InetAddress:
  - **getLocalHost(), devuelve un objeto InetAddress con los datos de direccionamiento de mi equipo en la red local.
  - **getByName(String host)**, devuelve un objeto InetAddress con los datos de direccionamiento del host que pasamos como parámetro.
  - **getAllByName(String host)**, devuelve un array de objetos InetAddres con los datos de direccionamiento del host pasado como parámetro. (En internet es frecuente que un dominio tenga más de una IP a su disposición).
  
Todos los métodos pueden generar una excepción **UnknownHostException** si no pueden resolver el nombre pasado como parámetro.
  
**Métodos interesantes de un objeto InetAddress para resolver nombres**:
  - **getHostAddress()**, devuelve en una cadena de texto la IP correspondiente.
  - **getAdress()**, devuelve un array formado por los grupos de bytes de la IP correspondiente.

**Otros métodos interesting**:
  - **getHostName()**, devuelve el nombre del host en una cadena de texto.
  - **isReachable(int tiempo)**, devuelve TRUE/FALSE dependiendo si la dirección es alcanzable en el tiempo indicado en el parámetro.


## PROGRAMACIÓN CON URL
Se pruduce a un nivel más alto que la programación de socket y ésto, puede facilitar la creación de apps que acceden a recursos en red.  

Una **URL**(Universal Resource Localizator), representa una dirección aun recurso Word Wide Web.  
Un **Recurso** puede ser un archivo, una referencia a un objeto complejo, una consulta, etc.
  
Consideraciones sobre una URL:
  - Puede referirse a webs, ficheros, sitios ftp, direcciones de correo, etc.
  - Su **estructura** se puede dividir en partes:  
      *protocolo :// nombrehost (:puerto) ruta (#referencia)*
    - **Protocolo**, se usa para comunicar.
    - **Nombrehost**, nombre del host que proporciona el servicio o servidor.
    - **Puerto**, el puerto de la red en el servidor para conectarse, si no se especifica, se utiliza el puerto por defecto para el protocolo.
    - **Ruta**,  la path al recurso en el servidor.
    - **Referencia**, un fragmento que indica una parte específica dentro del recurso especificado.


## CREAR Y ANALIZAR OBJETOS URL







### PROGRAMACIÓN DE APLICACIONES CLIENTE


### PROGRAMACIÓN DE SERVIDORES




















