## TECNICAS DE PROGRAMACIÓN SEGURA
## INTRODUCCIÓN A LA SEGURIDAD INFORMÁTICA
De los sistemas informáticos se dice que son seguros si cumplen:
  - **Confidencialidad**, información accesible solo por entidades autorizadas.
  - **Integridad**, información es soló modificada por las entidades autorizadas.
  - **No repudio**, protección al usuario frente a otro que niegue que se realizó cierta comunicación.
  - **Disponibilidad**, los recursos del sistema son disponibles para las entidades autonizadas cuando sean necesarios.
  
**Politica de seguridad**, es de necesidad que este definida ante el tratamiento de los posibles incidentes de seguridad, su funcion es establecer responsbilidades y reglas necesarias para evitar amenazas y minimizar los efectos de éstas.  

Existen 3 tipos de amenazas que se pueden sufrir:
  - Harware.
  - Software.
  - Datos.
  
### AMENAZAS DE SEGURIDAD
**Amenaza**, una condición del entorno del sistema informatico que, dada una oportunidad, podría dar lugar a que se produjese una violación de la seguridad.  
Pueden caracterizarse modelando el sistema como un flujo de información.
  
Cuatro categorías generales de amenazas o ataques:
  - **Interrupción**, un resource del system is destroyed o deja de estar disponible, este es un ataque contra la disponibilidad.
  - **Intercepción**, una entidad no autorizada consigue acceso a un recurso, este es un ataque contra la confidencialidad.
  - **Modificación**, una entidad no autorizada es capaz de manipular un resource, este es un ataque contra la integridad.
  - **Fabricación**, un ataque contra la autenticidad, cuando una entidad no autorizada inserta objetos falsificados en el system.

  
### ATAQUES
Se pueden clasificar en terminos de:
  - **Ataques Pasivos**, el atacante no altera la comunicación, únicamente escucha o monitoriza para obtener información de lo que está siendo transmitido.
  - **Ataques Activos**, implican algún tipo de modificación del flujo de datos transmitido o la creación de un falso flujo de datos.
  
## VULNERABILIDADES EN EL SOFTWARE
Un fallo o hueco de seguridad detectado en algún programa o sistema informático que puede ser utilizado para entrar en los sistemas de forma no autorizada.
  
Pilares para poder garantizar la seguridad en una app Java:
  - **Seguridad Interna de Aplicación**, se debe programar de forma robusta.
  - **Políticas de Acceso**, es importante definir políticas de acceso para determinar las acciones que puede realizar la aplicación en nuestro equipo.


## PROGRAMACIÓN SEGURA
### EXCEPCIONES
Evento que ocurre durante la ejecución de un programa e interrumpe el flujo normal de las instrucciones.  
Es importante gestionar las posibles excepciones para evitar fallos en la ejecución.
  
Tipos fundamentales de excepciones:
  - **Error**, indican problemas muy graves, suelen ser no recuperables y casi nunca son capturadas.
  - **Exception**, excepciones no definitivas, pero que se detectan fuera del tiempo de ejecución.
  - **RuntimeException**, excepciones que se dan durante la ejecución del programa.


De forma general, para el manejo de excepciones hay que realizar los siguientes pasos:
  - Un bloque ***try*** con el flujo normal de las instrucciones.
  - Estudio de los errores posibles durante la ejecución de las instrucciones y comprobación de que cada uno provoca una excepción.
  - Capturar y gestionar las excepciones en bloques ***catch***.


## VALIDACIÓN DE ENTRADAS
La validación de datos permite:
  - Mantener la consistencia de los datos.
  - Evitar el **overflow** (desbordamientos de memoria).
  
Para un control riguroso sobre los datos de entrada hay que tener en cuenta la validación del formato y la validación del tamaño de la entrada.
  
Java incorpora ***java.util.regex*** para utilizar la clase **Pattern**, que permite definir expresiones regulares, las cuales, permiten definir exactamente el formato de la entrada de datos.  
Pasos:
  1. Importar la Libreria                      ->  *import java.util.regex.*;*
  2. Definir Patter y Matcher                  ->  *Pattern pat=null;*
                                               ->  *Matcher mat=null;*
  3. Compilar el patrón                        ->  *pat=Pattern.compile(patron);*
  4. Pasar al evaluador el texto a comprobar   ->  *mat=pat.matcher(text-to-comprobe)*
  5. Comprobar si hay conincidencias           ->  *if(mat.find()){si_coincide}else{sino}*


**PATRONES**  










