## APLICACIONES CON COMUNICACIONES SEGURAS
## INTRODUCCIÓN
La seguridad de una aplicación y de los datos transmitidos dependerá de su diseño, la selección de los protocolos de comunicacíon y el método de autentificar al usuario.
  
* **Objetiovs de Seguridad**:
  * **Confidencialidad**, garantizar que los datos transmitidos sólo van a estar disponibles para las entidades autorizadas a acceder a dicha información.
  * **Integridad**, garantizar que los datos originales no han sido modificados o alterados por alguna entidad no autorizada durante su transmisión.
  * **Autenticación**, asegurar que la entidad emisora es quien dice ser.
  * **No Repudio**, asegurar que las acciones de un usuario han sido realizadas exactamentes por él. Garantiza la participación de las partes en una comunicación.  
  Se pueden distinguir dos tipos de repudio:
    * **No Repudio en Origen**, garantiza que la persona que envia el mensaje no pudee negar que es el emisor del mismo, ya que el receptor tendra pruebas del envío.
    * **No Repudio en Destino**, el receptor no puede negar que recibió el mensaje, porque el emisor tiene pruebas de la recepción del mismo.
  * **Autorización**, asegurar que una entidad puede realizar una acción en concreto, la autorización valida las acciones del user para verificar si tiene privilegios para realizar dicha acción.
 

## CRIPTOGRAFÍA
Cripto-Secreto y Grafia-Escritura, escritura secreta, su finalidad es enmascarar o codificar una información original, utilizando alguna técnica, de manera que el resultado sea ininteligible para las perosnas no autorizadas.
  
**Criptoánalisis**, analiza la robustez de los sistemas criptográficos y comprueba si son seguros.  
Se intenta romper la seguridad que proporciona la criptografía, deshaciendo el sistema y accediendo de esta forma a la información secreta en su formato original.  
Es una herramienta poderoas que permite mejorar los sitemas de criptografía constantemente y ayuda a desarrollar otros nuevos más evectivos.  
  
**Criptologia**, es la ciencia que engloba las técnicas de ciptogafía y de criptoanálisis.
  
### ENCRIPTACIÓN DE LA INFORMACIÓN
**Encriptación**, es el proceso por el cual la información o los datos a proteger son traducidos o codificados como algo que parece aleatorio y que no tiene ningún significado(datos encriptados).
  
**Desencriptación o Descifrado**, proceso inverso, en el cual los datos encriptado son convertidos nuevamente a su forma original.
  
TERMINOS ASOCIADOS CON LA ENCRIPTACIÓN:
  - **Texto Llano o Claro**, la información original sin cifrar.
  - **Criptograma o Texto Cifrado**, la información obtenida tras la encriptación.
  - **Algoritmo Criptográfico o Algoritmo de Cifrado**,
  - **Clave**, controla las opercaionnes del agoritmo dentro del proceso de cifrado y descifrado.
    - Clave Simétrica, misma llave para cifrar y descifrar.
    - Clave Asimétrica, llaves diferentes para cifrar y descifrar.
  
*El cifrado consite en aplicar un algoritmo, controlado por una llave, sobre un mensaje de texto para obtener un criptograma, el descifrado será el proceso inverso.


### PRINCIPIOS CRIPTOGRÁFICOS
Principios deseados de un sistema criptográfico:
  - Si no es teóricamente irrompible, al menos debe de serlo en la práctica.
  - Su efectividad no debe depender de que su diseño permanezca en secreto. **Principio de Kerckhoffs**
  - La clave debe ser fácilmente memorizable para que no se recurra a notas escritas.
  - Los criptogramas deberán dar resultados alfanuméricos.
  - Debe ser operable por una única persona.
  - Debe ser fácil de utilizar.
  
Factores de los que depende la seguridad de un sistema criptográfico:
  - **Diseño/Robustez del Algoritmo**, cuantos menos fallos, más seguro será el sistema.
  - **Longitud de la Clave Utilizada**, a mayor longitud, mayor seguridad proporcionará, actualmente la longitud se estima que debe de ser como mínimo de 128 bits.

   
### CRIPTOGRAFÍA DE CLAVE PRIVADA O SIMÉTRICA
Clave conocida por un emisor y un receptor para encriptar la información.
  
Principales aspectos:
-> **Características**:
  - La clave solo es conocida por las partes involucradas.
  - La misma clave para el cifrado y descifrado.
    
-> **Ventaja**:
  - Algoritmos muy rápidos y no aumentan el tamaño del mensaje.
    
-> **Inconvenientes**:
  - Distribución de claves, el receptor debe conocer la clave que se va ha utilizar, lo que implica que el emisor debe enviarsela y no es posible utilizar medios inseguros para el intercambio de claves.
  - Se necesitan un gran numero de claves si el grupo de personas que puede comunicarse de forma privada es muy grande, pues se necesita una clave diferente para cada 2 personas del grupo.
    
->**Algoritmos de este Tipo**:
  - AES O Rijndael (Nuevo estandar mundial), DES, 3-DES, DES-X, IDEA, RC5.


### CRIPTOGRAFÍA DE CLAVE PÚBLICA O ASIMÉTRICA















